1978

Enero 
Política 
El  presidente,  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez,  declara  que  el  proceso  de transferencia  «es  de  gobierno,  no  de  poder.  En  este  momento,  el  poder  lo  tienen  la  Fuerzas Armadas».  Asimismo,  el  Presidente  declaró  que,  si  la  Asamblea  Constituyente  no  reafirma  las reformas  estructurales  dadas  durante  el  gobierno  de  las  Fuerzas  Armadas  (FFAA),  ésta  debería anularse.  Estas  declaraciones  provocaron  protestas  del  Partitdo  Aprista  Peruano  (PAP),  del Movimiento Democrático Peruano, de Acción Popular (AP) y del Partido Popular Cristiano (PPC).
El  Ministerio  del  Interior  responsabiliza  a  Vanguardia  Revolucionaria  de  los  sucesos  de Huacataz  (Cajamarca),  donde murieron  cuatro  campesinos  en  enfrentamiento  con  la Guardia Civil (GC).

Movimientos sociales 

La huelga de  los  trabajadores de SiderPerú,  iniciada el 6 de diciembre de 1977, es apoyada por las organizaciones sociales de Chimbote, su Obispo y su Alcalde. Hacia fines de mes, y ante las crecientes  protestas  sociales  (paros  provinciales),  el  gobierno  cede  frente  a  las  demandas  de  los trabajadores y anuncia una fuerte inversión en obras públicas en la provincia.

La  Confederación  General  de  Trabajadores  del  Perú  (CGTP)  suspende  un  paro  nacional previsto  para  fines  de  mes  luego  de  haber  recibido  una  comunicación  directa  del  presidente Francisco  Morales  Bermúdez.  Según  informó  Resumen  Semanal  el  19  de  enero,  «esta  suspensión significa un desgarramiento en la incipiente unidad que el movimiento sindical venía alcanzando».
El 28 de enero se  inicia una huelga de hambre de sesenta  trabajadores en representación de los  despedidos  por  el  paro  nacional  de  julio  de  1977.  La  huelga  continúa  hasta  febrero,  incluso después del desalojo policial de los templos donde venían concentrándose los huelguistas.

Violencia de origen político 
Atentado  contra  la  imprenta  Ital  Perú,  administrada  por  sus  trabajadores.  El  diario  de Marka lo interpreta como terrorismo de derecha.

Economía 
Se  toman algunas medidas económicas. Los precios suben en un 30% ó 35%, mientras que los sueldos y salarios lo hacen en un 27% con relación al ingreso mínimo.

Exterior 
El Ministerio de Relaciones Exteriores anuncia una serie de incidentes en la zona fronteriza con  Ecuador.  Se  producen  pequeños  enfrentamientos  directos  y  muere  un  soldado  peruano. Finalmente, la intervención de la diplomacia elimina toda posibilidad de un conflicto mayor.


Febrero 
Política 

El  3  de  febrero  se  cierra  el  plazo  para  las  inscripciones  de  los  partidos  y  agrupaciones  que participarán en  las elecciones constituyentes de  junio. Se  inscriben 13 partidos, sin ninguna alianza entre  ellos;  es  más,  presentan  altos  niveles  de  polarización.  Por  primera  vez,  la  izquierda  presenta seis listas de candidatos.
Se  cumple  un  año  del  receso  de  la Universidad Nacional  de Educación Enrique Guzmán  y Valle «La Cantuta».
El  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez  continúa  como  Presidente  de  la  República luego de su pase al retiro.

Movimientos sociales 
El  27  y  28  de  febrero  se  realiza  un  paro  nacional  de  48  horas  convocado  por  la CGTP. La actitud  del  gobierno  hacia  el  paro  genera  dos  tendencias.  La  tendencia  dura,  encabezada  por  el ministro  del  Interior,  general  EP  Luis  Cisneros  Vizquerra,  dispuesta  a  escarmentar  a  los huelguistas;  y  la  «más  flexible  y  menos  dispuesta  a  la  represión»,  encabezada  por  el  premier, general  EP  Óscar  Molina  Pallochia.  Esta  última  posición  fue  la  que  finalmente  se  impuso.  La Unión  de  Empresarios  Privados  del  Perú  (UEPP)  calificó  el  paro  como  «traición  a  la  patria»  y  lo relacionó exclusivamente con una «maniobra comunista».

Fuerzas Armadas y Policiales 
Se  concreta  el  cambio  en  el  Comando  del  EP.  El  general  EP  Guillermo  Arbulú  Galliani pasa  al  retiro  y,  en  su  reemplazo,  el  general  EP  Óscar  Molina  Pallochia  asume  la  Comandancia General  del  EP.  La  asunción  del  general  EP  Óscar  Molina  Pallochia  al  más  alto  cargo  militar significó que jurara como Ministro de Guerra y Primer Ministro. Mientras  tanto,  el  general  EP  Pedro  Richter  Prada  asume  la  Jefatura  del  Estado  Mayor General del EP y la Presidencia del Comando Conjunto de las FFAA desde el 1 de febrero.
El canciller peruano José Carlos de la Puente Rabbill anuncia la compra de armamentos por un  monto  que  alcanzaba  unos  mil  millones  de  dólares,  lo  cual  fue  interpretado  por  éste  como  un «seguro de vida» de nuestro país.

Economía.
Visita  de  misión  del  Fondo  Monetario  Internacional  (FMI).  Se  entrevista  con  altos funcionarios  del  gobierno.  Además,  se  producen  declaraciones  oficiales  invitando  a  la  inversión extranjera en el país.


Marzo 
Política 

El  gobierno  deja  sin  efecto  las  disposiciones  que  impiden  el  retorno  al  país  de  peruanos deportados. De  esta manera,  los  exiliados  tendrán  el camino  expedito para  reincorporarse  a  la vida política nacional.
Se  recesa  hasta  el  día  27  de  marzo  la  Universidad  Nacional  San  Cristóbal  de  Huamanga (Ayacucho), debido a que los alumnos habían tomado los locales.
Renuncia  Luis  Jaime  Cisneros  Vizquerra  hermano  del  Ministro  del  Interior  a  la dirección del diario La Prensa.

Fernando  Belaunde  Terry  llega  de  los  Estados  Unidos  y  anuncia  que  AP  se  abstendrá  de participar en las elecciones para la Asamblea Constituyente.
Se  emite  el  decreto  legislativo  22126  que  deroga  el  régimen  de  estabilidad  laboral establecido  durante  el  gobierno  del  general  EP  Juan  Velasco  Alvarado  y  modifica significativamente  una  serie  de  conquistas  obtenidas  por  los  trabajadores.  La  Sociedad  de Industrias  lo  considera  «alentador  para  restaurar  en  la  empresa  peruana  un  necesario  y  elemental principio de orden y disciplina».

Movimientos sociales 
Después  de  casi  dos  meses  de  huelga  de  hambre,  se  da  a  conocer  un  comunicado  de  la Presidencia  de  la  República  en  el  que  dispone  la  reposición  de  los  trabajadores  huelguistas.  Es  el resultado de gestiones al más alto nivel entre la Iglesia y el gobierno. Sin  embargo,  la  Sociedad  Nacional  de  Industrias  se  muestra  en  contra  de  esta  medida  del gobierno y amenaza con un cierre de fábricas. Mientras tanto, la Iglesia recibe ataques de prensa de derecha  por  su  actitud  mediadora  en  el  conflicto  generado  por  la  reposición  de  los  huelguistas  de hambre.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Frente  a  las  críticas  que  se  le  hacían  al  gobierno,  apareció  un  comunicado  firmado  por  los Comandantes  Generales  de  las  FFAA  en  contra  al  uso  «indebido  de  la  libertad  de  prensa  [...]  que tienen una actitud irresponsable y desestabilizadora».

Economía 
Bancos  norteamericanos  acreedores  se  niegan  a  otorgar  un  crédito  por  260  millones  de dólares al gobierno peruano.


Abril 
Política 
Por  primera  vez  en  las  pantallas  de  televisión,  el  líder  guerrillero  Hugo  Blanco  Galdós anuncia su retorno al país tras largos períodos de exilio.

Economía 
El  26  de  abril,  el  gobierno  de  los  Estados  Unidos,  vía  Agencia  Internacional  para  el Desarrollo  (AID),  acuerda  dar  un  préstamo  de  20  millones  de  dólares  destinados  a  la  compra  de alimentos.

Mayo 
Política 
El  ministro  del  Interior,  general  EP  Luis  Cisneros  Vizquerra,  expresa  el  3  de  mayo  en  el diario  El  Comercio  que  «el  cumplimiento  del  cronograma  político  dependerá  de  la  paz,  orden  y tranquilidad del país».

Cambios  en  la  composición  del  gabinete  ministerial  (12  de  mayo).  Se  incorporan  dos ministros civiles en las carteras de Economía (Javier Silva Ruete) e Industria, Turismo, Comercio e Integración  (Gabriel Lanatta  Piaggio). El  general EP Fernando Velit Sabatini  reemplaza  al  general EP Luis Cisneros Vizquerra en la cartera del Ministerio del Interior (12 de mayo).
A  solicitud  del  Jurado  Nacional  de  Elecciones  (JNE),  la  fecha  de  las  elecciones  para  el Congreso Constituyente es postergada para el 18 de junio.

Partidos políticos 
Se  inicia en AP  la discusión  sobre el destino del voto populista. Según el diario La Prensa (3  de  mayo)  existían  tres  tendencias  al  interior  del  partido:  una  comandada  por  Javier  Alva Orlandini,  con  el  apoyo  de  cuadros  juveniles,  que  se  inclinaba  por  el  voto  en  blanco,  el abstencionismo  y  el  voto  viciado;  la  segunda,  avalada  por  José  María  de  la  Jara  y  Ureta  y  Javier Arias  Stella,  que  propiciaba  la  orientación  del  voto  de  AP  a  las  tiendas  del  PPC;  y  la  última,  que propiciaba el voto por el PAP, contaba con el apoyo de Manuel Ulloa Elías.

Movimientos sociales 

El  Sindicato  Único  de  Trabajores  de  Educación  del  Perú  (SUTEP)  inicia  una  huelga nacional indefinida que duraría hasta julio.

Las  medidas  económicas  tomadas  recientemente  por  el  gobierno  desembocan  en  un  paro nacional  los  días  23  y  24  de  mayo.  Las  principales  disposiciones  gubernamentales  ante  los disturbios  son  las  suspensiones  de  garantías  constitucionales  y  la  declaración  del  estado  de emergencia  en  todo  el  territorio  nacional.  Varios  dirigentes  políticos  y  sindicales  (Ricardo  Letts Colmenares,  Javier Diez Canseco Cisneros, Genaro  Ledesma  Izquieta, Hugo Blanco Galdós,  entre otros) fueron detenidos por las fuerzas del orden.

Economía 

La misión  de Unión Nacional,  encabezada  por  el  canciller  José Carlos De  la Puente Rabill e  integrada  por  Juan  Aguirre  Roca  presidente  de  la  Sociedad  de  Industrias,  Luis  Paredes presidente  del  Banco  Internacional  y  Manuel  Moreyra  Loredo  ex  funcionario  del  Banco Central  de  Reserva  del  Perú  (BCR)  ,  regresa  de  una  gira  en  busca  de  apoyo  político  en  los medios  internacionales  para  acceder  a  los  organismos  financieros  con  el  objetivo  de  obtener  los créditos que le permitan cubrir las obligaciones a corto plazo.
Se  da  un  conjunto  de  medidas  económicas  que  incluye  incrementos  en  productos  de primera necesidad.

Junio 
Política 
Se  levanta  el  estado  de  emergencia  y  se  suspende  el  toque  de  queda  en  vísperas  de  las elecciones constituyentes.

El  domingo  18  de  junio  se  realizan  las  elecciones  que  inician  el cronograma  político  de transferencia del poder de las FFAA a la civilidad. Las  agrupaciones  de  izquierda  obtuvieron  en  total  el  30%  de  los  votos  válidos;  el  PAP, 35%;  y  el  PPC,  26%.  La  Democracia  Cristiana  y  la  Unión  Nacional  Odriísta  (UNO)  tuvieron reducidas votaciones. Sólo dos mujeres salieron elegidas parlamentarias.
Según  la  publicación  mensual  The  Andean  Report  (junio  de  1978),  se  realizan conversaciones  entre  el  premier  Óscar  Molina  Pallochia  y  los  dirigentes  del  PAP,  PPC,  AP  y  la Democracia Cristiana. En  el  curso  de  tales  conversaciones,  los  dirigentes  políticos  son  informados sobre  la  existencia  de  un  movimiento  subversivo  de  extrema  izquierda  en  el  país  y  la  decisión irreversible de las FFAA de conjurarlo, aun a riesgo de que dicha represión crease una mala imagen del  gobierno  en  el  extranjero.  Entre  las  pruebas  de  la  existencia  de  un  movimiento  subversivo,  el Premier  habría  mencionado  el  descubrimiento  de  depósitos  clandestinos  de  armamento,  la planificación  y  organización  militares  de  los  disturbios  producidos  en  el  mes  de  mayo,  la paricipación en ellos de activistas cubanos, argentinos y chilenos de izquierda, etc.

 
Julio 
Política 
Se hace público (14 de julio) el comunicado 8 del Primer Ministro en el que informa que el gobierno  otorga  «la  más  amplia  amnistía  política»  y  que  crea  una  «comisión  de  ancha  base, presidida por el Premier, con el objeto de tratar de solucionar el problema magisterial».
La  revista  Equis  X    (26  de  julio)  considera  como  altamente  inestable  y  definitivamente insostenible  a  largo plazo  la  coexistencia de dos poderes  frente  a  frente: uno  civil,  legal y popular; y otro militar, arbitrario y antipopular.

Asamblea Constituyente 

El  18  de  julio  se  instala  la  junta  preparatoria  de  la  Asamblea  Constituyente,  presidida  por Víctor Raúl Haya de la Torre (PAP) y completada por Ernesto Alayza Grundy (PPC) y Alan García Pérez (PAP).
El 22 de julio se instala la Asamblea Constituyente.


Partidos políticos 
El  Partido  Socialista  Revolucionario  se  divide  en  dos  fracciones  encabezadas  por Antonio Meza Cuadra y Antonio Aragón, respectivamente.

Movimientos sociales 
El  27  de  julio,  tras  ochenta  días  de  huelga,  el  gobierno  accede  finalmente  a  satisfacer  el pliego del gremio magisterial.

Agosto 
Política 
El  presidente,  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez,  expresa  los  temores  existentes  al más  alto  nivel  castrense  de  que  el  «puente  de  doble  vía  a  la  democracia»,  como  califica  a  la Asamblea  Constituyente,  pueda  ser  destruido  por  acción  de  pensamientos  representativos  de posiciones extremas.
El  gobierno  anuncia  que  convocará  a  elecciones  generales  inmediatamente  después  de concluida la redacción de la nueva Constitución.

Se  emiten  los decretos  legislativos 22264 y 22265  (12 de agosto), que disponen el despido de un grueso porcentaje de trabajadores para racionalizar el gasto público.


Asamblea Constituyente 
El 1 de agosto empezó la primera sesión ordinaria de la Asamblea Constituyente.  Se  debate  el  carácter  de  la  Asamblea  Constituyente:  ¿tendría  capacidades  legislativas (izquierda)  o  sólo  sería  una  asamblea  para  elaborar  una  nueva  Constitución  Política  (PAP-PPC). Finalmente, se impuso la segunda tendencia.
En  la Asamblea Constituyente,  el PAP  realiza  una  tácita  alianza  con  el PPC «que nunca buscó» ante la oposición de la izquierda.
A  tres  semanas  del  inicio  de  sus  funciones,  la Asamblea Constituyente  aún  no  concluye  la aprobación de su reglamento.

Movimientos sociales 
Huelga  indefinida  de  la  Federación  Nacional  de  Trabajadores Mineros  y Metalúrgicos.  El gobierno  suspende  las  garantías  individuales  y  declara  el  estado  de  emergencia  en  las  zonas paralizadas.

Septiembre 
Política 

Cambios  en  la  conformación  del  gabinete  ministerial  (carteras  de  Industria,  Vivienda, Educación y Salud).

Movimientos sociales 
Entre  el  2  y  8  de  septiembre  se  realiza  el V  Congreso  de  la  Confederación Campesina  del Perú.
Ante  los decretos  legislativos 22264 y 22265,  los  trabajadores de  la administración pública se  organizan  gremialmente.  De  esta  manera  se  forma  el  Comité  Intersectorial  de  Trabajadores Estatales  (CITE).  Inmediatamente,  el  6  de  septiembre,  realizaron  un  paro  nacional.  El  gobierno decide suspender la ejecución de ambos decretos por un período indeterminado.

Violencia de origen político 
Atentados  terroristas  contra  políticos  de  izquierda,  entre  ellos  los  dirigentes  del  Frente Obrero,  Campesino,  Estudiantil  y  Popular  (FOCEP),  son  reivindicados  por  una  «Alianza Anticomunista Peruana», según la revista Equis X. La aparición del terrorismo en la escena política nacional  desencadena  un  gran  número  de  pronunciamientos  en  contra  por  parte  de  políticos  y medios de comunicación (Hugo Blanco Galdós, El diario de Marka, Equis X).

Economía 
El ministro Javier Silva Ruete y el presidente del BCR, Manuel Moreyra Loredo, negocian un convenio con el FMI en Washington para reestructurar la deuda externa.

Octubre 
Política 
Javier Alva Orlandini  acusa  a  la Asamblea Constituyente de  ser «la dama de  compañía del gobierno militar»  y  señala  que  «al  paso  que  iba,  no  terminaría  de  redactar  la Constitución  ni  en  el año 2000».

Partidos políticos 

El  PPC  propone  un  «pacto  de  punto  fijo»  con  el  PAP  y  AP,  que  implicaba  que  dichos partidos  puedan  turnarse  en  el  gobierno  tal  como  sucedía  en  el  modelo  colombiano  o  en  el venezolano.

Movimientos sociales 

El  alza  de  precios  de  combustibles  y  nuevas  tarifas  de  transporte  público  (estas  últimas aumentaron  en  un  50%)  genera  un  gran  número  protestas  y  rechazos.  Sorprende  la  presencia  de estudiantes  secundarios  en  las protestas,  a  tal punto que  el Ministerio de Educación  se ve obligado a  suspender  las  labores  escolares  por  algunos  días.  Algunos  medios  de  prensa  informan  sobre  la presencia  de  extranjeros  que  posiblemente  hayan  estado  presentes  en  las  marchas  estudiantiles instigando a los escolares a provocar incidentes violentos.
La  ciudad  de  Pucallpa  se  declara  en  huelga  general.  El  gobierno  envía  una  comisión multisectorial de alto nivel que ofrece la creación del Comité de Desarrollo de Coronel Portillo.

Violencia de origen político 
La Crónica, diario oficialista, publica un  informe  en  el que daba  cuenta del  ingreso al país de  miembros  troskistas  (enviados  por  la  IV  Internacional)  para  actividades  subversivas  que posiblemente eran auspiciadas por el partido que lideraba Hugo Blanco Galdós.

Economía 
El  29  de  octubre  el Ministro  de  Economía  y  Finanzas  presenta  los  lineamientos  generales del Programa Económico 1978-1980.

Noviembre 
Política 
El  gobierno  promulga  los  decretos  legislativos  22339,  22340  y  22341  que  modifican  el Código de Justicia Militar.

Asamblea Constituyente 
Sectores  del  PAP  y  del  PPC  se  muestran  críticos  frente  al  otorgamiento  del  voto  a  la población analfabeta.

Movimientos sociales 
Continúan  las movilizaciones  sociales  en  contra del alza de  los combustibles y  los pasajes.
En  la  Asamblea  Constituyente,  tanto  el  PAP  como  el  PPC,  culpan  a  agitadores  políticos  de promover  tales  disturbios.  La  represión  policial  causa  la muerte  de  tres  estudiantes  secundarios  en Lima y Ayacucho.

Economía 
El  equipo  económico  del  gobierno  peruano  inicia  las  conversaciones  con  el Club  de  París, las cuales concluyeron de manera exitosa.

Exterior 
El  gobierno  envía  a  sus  más  altas  autoridades  a  Argentina,  Chile  y  Ecuador,  en  misiones oficiales, para tratar las agudas tensiones geopolíticas que atañen a los países en mención. Juan Carlos, rey de España, y su esposa visitan el país.


Diciembre 
Política 
Rafael Merino Bartet fue nombrado nuevo director de Correo en reemplazo de Antenor del Pozo (2 de diciembre).
La  Cancillería  da  a  conocer,  mediante  un  comunicado,  que  se  expulsó  a  cuatro diplomáticos chilenos por actividades de espionaje.

Asamblea Constituyente 
La Asamblea Constituyente aprueba una moción contra los artículos del Código de Justicia Militar.

Partidos políticos 
Empieza a resquebrajarse la salud de Víctor Raúl Haya de la Torre.

 
Economía 
El gobierno anuncia aumento de sueldos y salarios para el mes de enero de 1979.


1979

Síntesis del año 

Elecciones 






•  Gobierno promulgó ley de elecciones generales (agosto).
•  Partidos políticos anuncian candidaturas presidenciales.

Política 

•  Recomposición de la Junta Militar y gabinete ministerial (enero).
•  Paro nacional convocado por la CGTP fracasa (enero).
•  Suspensión  garantías  individuales  y  declaración  estado  de  emergencia,  así  como  cierre  de
revistas políticas, marcan incongruencia con proceso transferencia poder a los civiles.
•  Huelga magisterial  SUTEP  duró  tres meses  (mayo  a  septiembre)  y  se  convirtió  en  eje  del
movimiento popular y en punto de convergencia de las distintas fuerzas de izquierda.
•  El  Partido  Comunista  del  Perú  Sendero  Luminoso  (PCP-SL)  realizó  la  conferencia
«Definir y Decidir» (septiembre).















Enero 
Política 
Recomposición de la Junta Militar y del gabinete ministerial: (cid:131)  Comando  de Marina:  vicealmirante AP Carlos Tirado Alcorta  (reemplazó  al  vicealmirante AP Galliani).
(cid:131)  Comandante General del EP y Primer Ministro: general EP Pedro Richter Prada.
(cid:131)  Presidente  del  Comando  Conjunto  de  las  Fuerzas  Armadas:  general  FAP  Luis  Arias Graziani.
La  Junta Militar de Gobierno  ratifica al general EP Francisco Morales Bermúdez en  la  jefatura del Estado,  respaldó en  sus cargos a  Javier Silva Ruete  (ministro de Economía) y Manuel Moreyra Loredo (Banco Central de Reserva) y designó como nuevo canciller a Carlos García Bedoya.

Movimientos sociales 

El  año 1979  fue heredero del descontento del movimiento popular que  se desarrolló el año anterior.  La  CGTP  convoca  a  un  Paro  Nacional  Unificado  para  los  días  9,  10  y  11  de  enero.  Sin embargo,  éste  fracasó  y  fue  levantado  el  segundo  día.  La  Junta  Militar  califica  al  paro  como «político», suspende las garantías individuales, declara el estado de emergencia y cierra las revistas políticas.  La  calificación  del  paro  como  «político»  y  «comunista»  fue  también  suscrita  por dirigentes sindicales del PAP (Luis Negreiros Criado).
Violencia de origen político 






Aprovechando  la  suspensión  de  las  garantías  individuales,  capturan  a  Abimael  Guzmán Reinoso,  pero  fue  liberado  rápidamente.  Aparentemente  hubo  intervención  de  miembros  de  las Fuerzas Policiales y del EP para agilizar su salida (7 de enero).

Exterior 
Detectado  el  trabajo  de  espionaje  que  realizaba  la  embajada  chilena  en  nuestro  país,  el gobierno  peruano  declara  «persona  no  grata»  al  embajador  Francisco  Bulnes  y  fusiló  al  suboficial FAP Julio Vargas, implicado en dicho espionaje.

Febrero 
Política 
El  proceso  de  transferencia  del  poder  a  los  civiles  estuvo  marcado  por  el  estado  de emergencia y la suspensión de las garantías individuales. Por otro lado, el gobierno inicia reuniones y  conversaciones  con  principales  dirigentes  apristas  en  torno  al  tema  de  la  transferencia  del gobierno. No participó Víctor Raúl Haya de la Torre; su salud empezaba a resquebrajarse.

Marzo 
Política 

Inicio  de  la  huelga  minera  en  los  departamentos  de  Moquegua  y  Tacna.  Se  prolongó durante todo el mes. Ante tal hecho, el gobierno declara el estado de emergencia y la suspensión de los  derechos  individuales  en  ambos  departamentos.  Ello  produjo  la  protesta  del  constituyente Víctor Cuadros Paredes, quien fue detenido.
En  ese  contexto,  la Asamblea Constituyente  solicitó  la  libertad  de Víctor Cuadros  Paredes y exigió la reapertura de las revistas políticas clausuradas en enero.
Sectores  de  las  FFAA  mostraron  su  disconformidad  con  el  acercamiento  entre  el  Poder Ejecutivo y los dirigentes del PAP.
El  1  de  marzo,  muere  en  situaciones  extrañas  el  dirigente  magisterial  Abel  Callirgos Granero, secretario general del SUTEP del Callao, en el momento en que dos oficiales se disponían a detenerlo.

Abril 
Política 
La  declaración  en  huelga  de  hambre  de  ocho  periodistas  de  las  diez  publicaciones clausuradas  por  el  gobierno  determina  el  inicio  del  diálogo  entre  las  revistas  cerradas  y  el  general EP Estrada Bracamonte  (Sistema Nacional de  Información  - SINADI)  con  el propósito de  levantar la suspensión.






Hacia  finales  del  mes,  el  general  EP  Francisco Morales  Bermúdez  recupera  protagonismo político, el cual se había deteriorado principalmente por su inclinación hacia el PAP.

Partidos políticos 
Se  posterga  el XII  Congreso Nacional  del  PAP  debido  al  crítico  estado  de  salud  en  el  que se halla el líder aprista Víctor Raúl Haya de la Torre.
Por  otro  lado,  constituyentes  de  partidos  de  izquierda  Hugo  Blanco  Galdós  y  Carlos Fernández Chacón (FOCEP)- se declaran en huelga de hambre en el hemiciclo protestando por el allanamiento del local de su partido, el Partido Socialista de Trabajadores (PST).

Mayo 
Política 
El  Ministerio  del  Interior  manifiesta  oficialmente  la  «existencia  de  un  plan  subversivo alentado por el Partido Comunista del Perú Patria Roja, cuyo punto clave es  la agitación del sector magisterial-estudiantil».
Por otro  lado,  se  inicia paulatinamente  la  reapertura de  las  revistas cerradas a principios de año.

Partidos políticos 
Mientras  fracasa  el  acercamiento  del  PAP  a  los  partidos  de  izquierda,  estos  últimos empiezan a plantear la posibilidad de una unificación.

Movimientos sociales 
Se inicia un nuevo período de movilizaciones y protestas laborales.


Junio 
Política 
El  general EP Francisco Morales Bermúdez  rechaza  el posible  rol bisagra que  cumpliría  la Asamblea  Constituyente  en  el  proceso  de  transferencia,  según  propuesta  de  Luis  Alberto  Sánchez Sánchez.

Partidos políticos 
En  el  PAP  se  inician  las  pugnas  por  asumir  la  responsabilidad  del  partido.  Aunque Armando  Villanueva  del  Campo  aparece  como  favorito,  también  se  especula  sobre  una  posible candidatura de Ramiro Prialé Prialé, dado su temperamento conciliador.






En la izquierda, por su parte, se inicia un período de formación de alianzas y de frentes con vistas  a  las  próximas  elecciones.  Unidad  Democrático  Popular  (UDP)  se  mostró  a  favor  de intensificar las relaciones con UDP-FOCEP.

Movimientos sociales 

El  SUTEP  inicia  una  de  las  huelgas  más  prolongadas  en  la  historia  de  este  gremio:  tres meses y medio  (4 de  junio  al 29 de  septiembre). El gobierno  rechaza el diálogo argumentando una presunta  politización  de  este  sindicato. Así,  el Ministro  del  Interior  declara,  en Resumen  Semanal, que «elementos extremistas vinculados al denominado grupo político marxista leninista Patria Roja vienen conduciendo acciones de lucha popular para alterar el orden publico pretendiendo frustrar la recuperación económica y la transferencia de poder».
La  paralización  que  inicia  el  SUTEP  fue  una  justificación  para  prorrogar  la  suspensión  de garantías individuales.

Economía 
El  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez  anuncia  la  confección  de  un  nuevo  programa económico hasta julio de 1980 con los siguientes objetivos: 1) impulso a la industria de la construcción; 2) incremento  de  sueldos  y  salarios  que  permitan movilizar  la  industria  que  produce  bienes  para el consumo interno; 3) incrementar los índices de producción y productividad del agro; 4) continuar con el programa de estabilización de treinta meses comprometido con el FMI.


Exterior 
El canciller Carlos García-Bedoya Zapata, ante la Organización de los Estados Amercianos (OEA),  rechaza  la  posibilidad  de  una  presencia  militar  interamericana  en  Nicaragua.  El  Pacto Andino presenta una moción, que fue aprobada, en la cual abogaba por el respeto al principio de no intervención. Al respecto, el canciller Carlos García-Bedoya Zapata declara que América Latina ha asumido  «la  autonomía  de  sus  propias  decisiones  y  ha  logrado  que  los Estados Unidos  (EEUU)  se sumaran a esa voluntad».

Julio 
Política 

El  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez  observa  algunos  puntos  de  la  Constitución Política,  pero  este  impasse  se  resolvió  asumiendo  que  la  Carta  Magna  recién  entraría  en  vigencia con el nuevo gobierno.






Partidos políticos 
Se  realiza  el  XII  Congreso  Nacional  del  PAP.  Los  resultados  dieron  una  clara  ventaja  a Armando Villanueva del Campo en la elección del secretariado colegiado. Alan García Pérez fue el secretario de la organización, artífice de esta correlación interna de fuerzas.

Economía 
El  Consejo  de  Ministros  aprueba  un  conjunto  de  medidas  que  contiene  alza  de  precios, reajuste  en  las  remuneraciones,  medidas  tributarias  orientadas  a  reducir  las  cargas  impositivas  y una  ley  que  busca  reactivar  el  sector  de  construcción  para  lo  cual  se  crea  el  Fondo  Nacional  de Vivienda (FONAVI).
Contra  las  especulaciones,  el  gobierno  mantiene  la  aprobación  y  el  respaldo  a  su  equipo económico. De igual manera, se aprobó el mismo programa de estabilización acordado en 1978.

Agosto 
Política 
El gobierno promulga la ley de elecciones generales.

Dadas  las protestas del sindicato minero, el gobierno declara estado de emergencia y  toque de queda en Ilo.
Se promulga la ley 22653 del sistema de defensa nacional.


Partidos políticos 

El 3 de agosto  fallece Víctor Raúl Haya de  la Torre. Se explicitan dos corrientes al  interior del  PAP  según  Resumen  Semanal:  «un  liberalismo  conservador  parlamentario»  (Townsend, Sánchez,  Melgar),  que  busca  la  conciliación  nacional  con  alternancia  de  gobiernos;  y  un «corporativismo  reformista de metodología  fascistoide»  (Villanueva, grupos de  jóvenes  radicales y sindicalistas),  que  busca  la  formación  de  un  partido  único  y  fusión  con  el  Estado  al  estilo  del Partido Revolucionario Institucional de México (PRI).
AP  realiza  su  IX  Congreso  Nacional  en  el  que  eligen  como  candidato  presidencial  a Fernando Belaunde Terry.
PPC  anuncia  que  celebraría  su  convención  partidaria  para  diciembre,  pero  ya  había anunciado a Luis Bedoya Reyes  como candidato.

Movimientos sociales 

El gobierno mantiene su negativa al diálogo con el SUTEP por ser considerados marxistas.
El cardenal Juan Landázuri Ricketts se ofrece como mediador, pero el gobierno no acepta. Mientras tanto,  continúan  las  tomas  de  locales,  huelgas  de  hambre  y  la  represión  por  parte  de  las  Fuerzas Policiales.






Septiembre 
Política 
Las FFAA promueven un pacto que garantice la estabilidad democrática del país durante el próximo gobierno, debido a que ninguna fuerza política podría alcanzar el 36% de los votos válidos requeridos  para  ser  elegido  como  partido  gobernante.  Lo  más  probable,  se  especulaba,  era  una concertación  entre  el  PAP,  AP  y  PPC.  De  esta  manera,  el  gobierno  intentaba  marginar  a  la izquierda y a la enorme cantidad de partidos pequeños que aparecieron en escena.
Un  grupo  de  32  dirigentes  políticos  de  izquierda  Jorge  del  Prado  Chávez,  del  Partido Comunista  del  Perú  (PCP);  Roger  Cáceres  Vélasquez,  del  Frente  Nacional  de  Trabajadores Campesinos  (FRENATRACA);  Javier  Diez  Canseco  Cisneros  y  Víctor  Cuadros  Paredes,  de  la UDP,  Genaro  Ledesma  Izquieta,  del  FOCEP;  Antonio  Meza  Cuadra,  del  Partido  Socialista Revolucionario (PSR); entre otros estuvo en huelga de hambre por una semana como una manera de  ejercer  presión  para  que  se  halle  una  solución  a  la  prolongada  huelga  magisterial.  Además,  se forma  una  comisión  de  ex  ministros  de  educación  civiles  (encabezada  por  Jorge  Basadre Grohmann)  con  la  intención  de  intervenir  en  las  negociaciones  entre  el  gobierno  y  el  magisterio.
Las  protestas  arreciaron  (tomas  de  sedes  de  organismos  internacionales)  y  el  gobierno  continúa  en su  negativa  de  diálogo  (inclusive  con  la  Comisión  Basadre)  argumentando  la  «politización  del problema magisterial».
La  huelga  finaliza  el  29  de  septiembre,  pero  se  convierte,  durante  los  últimos meses,  en  el eje  del  movimiento  popular  y  punto  de  convergencia  entre  las  distintas  agrupaciones  políticas  de izquierda.

Violencia de origen político 
El  Partido  Comunista  del  Perú  Sendero  Luminoso  (PCP-SL)  realizó  la  I  Conferencia «Definir y decidir».

Octubre 
Política 

Cambios  en  la  Junta  Militar  desde  este  mes  dirigida  por  el  general  FAP  Luis  Arias Graziani   y  en  la  Presidencia  del  Comando  Conjunto  de  las  Fuerzas  Armadas,  que  fue  asumida por  el  general  EP  Rafael  Hoyos  Rubio.  Diversas  fuentes  señalan  que  el  «anti  aprismo  y  anti comunismo de Hoyos y Arias determinará un proceso de transferencia con las cartas marcadas».

Por otra parte, el gobierno  inicia una serie de conversaciones con  los partidos para sondear los  programas  y  proyectos  que  cada  uno  de  ellos  desarrollará  en  el  proceso  electoral.  Se  cree  que muchas de estas conversaciones tendrían como objetivo disuadir a los dirigentes con base partidaria más  amplia  de  participar  en  las  elecciones  y  tratar  de  derivar  su  votación  a  un  candidato  de transacción que cuente con la simpatía de los militares.

Partidos políticos 
En  la  Convención  Electoral  del  PAP  se  elige  como  candidato  a  la  presidencia  a  Armando Villanueva  del  Campo  y  como  candidato  a  la  vicepresidencia  a  Andrés  Townsend  Ezcurra  como una forma de amenguar las contradicciones internas.

Exterior 
Se  mantiene  una  presencia  importante  del  Pacto  Andino  en  la  escena  política latinoamericana. En primer lugar, se firma el Acta de Panamá en la que Estados Unidos reconoce al Pacto  como  interlocutor  internacional. Además,  en  representación del Pacto Andino,  el general EP Francisco  Morales  Bermúdez  viaja  a  Brasil.  Finalmente,  en  la  reunión  anual  de  la  OEA,  se consolida el Pacto Andino como instancia política de peso en la escena interamericana.

Noviembre 
Política 
Algunos  medios  de  prensa  especulan  sobre  una  posible  supervivencia  entre  Belaunde-
Bedoya-Villanueva,  que  margina  a  las  fuerzas  de  izquierda  en  el  escenario  político.  Luis  Bedoya Reyes propuso que sea Bustamante el patricio que aproxime a  los partidos grandes  (refiriéndose al PAP, AP y PPC), pero el ex presidente rechazó esta propuesta.

Movimientos sociales 
Se  realiza  el  Primer  Congreso  de  la  Federación  Departamental  de  Pueblos  Jóvenes  y Urbanizaciones Populares de Lima y Callao.

Economía 
La  aprobación  del  Presupuesto  General  de  la  República  para  el  año  1980  generó  la realización de pequeñas obras específicas por todo el país en desmedro de los grandes proyectos de inversión.  Ello,  sumado  a  las  giras  a  provincias  del  Presidente,  intenta  mejorar  la  imagen  del régimen durante los últimos meses de su mandato.

Diciembre 
Política 

El  gobierno  da  indultos  por  fin  de  año  a  dirigentes  sociales  y  sindicales,  entre  los  que destaca Horacio Zevallos Gámez.






Con  respecto  a  la  devolución  de  los  medios  de  comunicación  expropiados  a  sus  dueños originales, no se determina oficialmente nada.

Partidos políticos 

Se  inicia  la  campaña  electoral  con  los  mítines  de  Luis  Bedoya  Reyes  en  el  Callao  y  de  la izquierda (Blanco, Barrantes, Diez Canseco, Breña) en Cuzco.

Economía 
Se  dan  las  Bases  Generales  para  Contratos  Petroleros.  Ello  permite  el  inicio  de  las conversaciones  entre  las  compañías  petroleras  Occidental  y  Belco  para  la  renegociación  de  los contratos petroleros.






1980

Síntesis del año 











• 


Violencia política 

Movimientos sociales 

•  El PCP-SL realiza I Escuela Militar (abril).
•  El  17  mayo,  el  PCP-SL  incendia  ánforas  electorales  en  Chuschi  con  el  inicio  de  la
lucha armada.
•  En Arequipa, 1,200 cartuchos de dinamita son robados.
•  Explosión  de  una  bomba  en  la  tumba  del  general  EP  Juan Velasco Alvarado  (15  de
junio).
Incendio de la Municipalidad de San Martín de Porres (13 de junio).

Política 

•  AP gana elecciones presidenciales con 46 %.
•  En  Lima,  secuestran  a  cinco  peronistas  de  izquierda  y  los  deportan  a  Argentina
(julio).
•  Devolución de diarios a sus dueños.
•  XIII Congreso Nacional del PAP agudiza crisis.
•  AP gana alcaldía de Lima; el gran perdedor fue el PAP.
























Enero 
Política 

El año de 1980 se inicia con la renovación de los mandos castrenses: 
(cid:131)  Ministerio  de  Marina:  vicealmirante  AP  Juan  Egúsquiza  Babilonia  (en  reemplazo  del vicealmirante AP Carlos Tirado Alcorta).
(cid:131)  Ministerio de Guerra: general EP Pedro Richter Prada (continúa en el cargo).
(cid:131)  Ministerio de Aeronáutica: general FAP Luis Arias Graziani (continúa en el cargo).
(cid:131)  En  la  I  Región  Militar:  ex  ministro  del  Interior  general  EP  Luis  Cisneros  Vizquerra  (en reemplazo del general EP Ramón Miranda Ampuero).
El Primer Ministro Pedro Richter Prada asegura que se transferirá el poder a los civiles.

•  Golpe militar en Bolivia.
•  Diez mil cubanos ingresan violentamente en Embajada del Perú en La Habana..

•  Tras 12 días de huelga, gobierno militar crea Departamento de Ucayali.

Exterior 








Movimientos sociales 
En  los  últimos  meses,  una  serie  de  empresas  asociativas  (Cooperativas  Agrarias  de Producción  - CAPS, Sociedad Agrícola de  Interés Social  - SAIS) ubicadas en  la sierra sur y centro del  país,  nacidas  bajo  la  aplicación  de  la  Reforma  Agraria,  afrontan  conflictos  debido  a  las protestas de las comunidades campesinas.

Exterior (enero-abril) 

El 17 de enero, 12 cubanos ingresan en la embajada peruana en La Habana; consiguieron la protección  del  embajador  peruano  Edgardo  de  Habich.  El  4  de  abril,  el  gobierno  cubano  decide retirar  la  protección  policial  de  la  embajada  peruana  y  anunció  que  «todos  los  cubanos  podrán  ir  a Venezuela y Perú si así lo desean». Por lo menos, diez mil ciudadanos cubanos hacen su ingreso en la embajada peruana.

Febrero 
Política 
Rumores  que  señalan  que  algunos  mandos  castrenses  están  favor  de  postergar  el  proceso electoral se dispersan conforme avanza la campaña electoral.

Partidos políticos: Elecciones Generales 

El PAP,  favorito al  inicio del proceso electoral, se debilita conforme se acerca el día de  las elecciones.  En  enero,  se  radicalizan  los  enfrentamientos  entre  armandistas  (Villanueva)  y andresistas (Townsend) por el control del partido, el cual finalmente recae en Armando Villanueva del Campo.
Mientras  Armando  Villanueva  del  Campo  califica  al  PAP  «como  una  opción  de  izquierda democrática»,  los  andresistas  Juan  Enciso  y  Carlos  Enrique  Ferreyros Urmeneta  forman  un  grupo disidente  denominado  «Pan  con  Libertad».  A  pesar  de  ello,  no  son  inmediatamente  separados  del partido.  Finalmente,  la  candidatura  presidencial  estuvo  compuesta  por  Armando  Villanueva  del Campo a la presidencia y Andrés Townsend Ezcurra a la vicepresidencia.
Mientras  tanto,  la  izquierda  intenta  participar  mediante  alianzas  en  las  elecciones.  A principios  del  proceso  electoral,  se  forman  dos  bloques  con  miras  a  las  elecciones  presidenciales: Unidad  de  Izquierda  (PCP,  PSR,  Vanguardia  Revolucionaria  (VR),  FOCEP-independiente,  etc.)  y Alianza  Revolucionaria  de  Izquierda  (UDP,  Partido  Revolucionario  de  los  Trabajadores  (PRT), Unión  de  Izquierda  Revolucionaria  (UNIR),  etc.).  Sin  embargo,  estas  dos  alianzas  duran  poco;  ya que,  en  febrero,  los  dos  bloques  estallaron  y  se  disolvieron  en  cinco  candidaturas  presidenciales: Unidad  de  Izquierda  se  redujo  al  PCP,  PSR  y  otros  grupos  menores;  mientras  que  el  FOCEP  de Genaro  Ledesma  formó  su  propia  candidatura.  La  Alianza  Revolucionaria  de  Izquierda  (ARI)  se divide en  tres bloques: el  frente  troskista PRT  (Hugo Blanco Galdós), UNIR  (pequeños grupos pro chinos, donde resalta Patria Roja) y UDP (Javier Diez Canseco Cisneros).
Por  otro  lado,  Fernando  Belaunde  Terry  y  Luis  Bedoya  Reyes  no  tienen  problema  alguno en la definición de sus candidaturas al frente de AP y PPC, respectivamente.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Se  prepara  el  grupo  de  detectives  que  formarán  parte  de  la Dirección  contra  el Terrorismo (DIRCOTE)  en  la  Dirección  de  Seguridad  del  Estado  de  la  Policía  de  Investigaciones  del  Perú (PIP),  al  mando  del  coronel  PIP  René  Jaime  Llamosas.  Posteriormente,  el  decreto  legislativo  046 proporcionará su marco legal de actuación.

Movimientos sociales 

Febrero  vivió  la  intranquilidad  social  generada  por  la  oleada  de  protestas  de  trabajadores bancarios, telefónicos, gráficos, textiles, municipales, vidrio, mineros, trabajadores de aduana.
La  CGTP  plantea  una  plataforma  mínima  de  lucha  (estabilidad  laboral,  aumento  de sueldos,  negativa  al  tope  indemnizatorio,  garantías  democráticas  y  sindicales).  La  huelga  más importante  de  ese  mes  la  sostiene  el  Sindicato  de  Trabajadores  de  la  Compañía  Peruana  de Teléfonos, desde  el 4  al 14 de  febrero, que  tuvo que contar con  la mediación de monseñor Alberto Brazzini Díaz-Ufano para su solución.

Economía 
Se  da  un  paquete  de  medidas  destinadas  a  contener  el  proceso  inflacionario.  El  decreto legislativo  22894  establecía  que,  para  el  caso  de  los  bienes  o  servicios  sujetos  al  mecanismo  de regulación,  «los  productores  e  importadores  podrán  fijar  o  reajustar  los  precios  o  márgenes  de comercialización  después  de  transcurridos  sesenta  días  de  presentada  la  solicitud  al  ministerio normativo de  la producción o de la comercialización». Anteriormente, los precios eran fijados a las 24 horas de presentada la solicitud. Además, se incluyó una serie de nuevos productos en la lista de los bienes sujetos a mecanismos de control y regulación.

Marzo 
Política 
Las  FFAA  expresan  su  posición  de  no  permitir  que  las  reformas  realizadas  durante  su gobierno sean desactivadas por el próximo gobernante civil. Estas reformas serían conversadas con el candidato elegido.







Partidos políticos: Elecciones Generales 

El  clima  electoral  se  ve  enrarecido  por  hechos de violencia  entre militantes del PAP y AP.
Ello  llevó  a  establecer  un  pacto  de  caballeros  entre  los  diferentes  partidos  políticos,  que  contó  con la intervención de la Iglesia, aunque ello no fue suficiente.

Violencia de origen político 

Realización del Segundo Pleno (o la Segunda Sesión Plenaria) del Comité Central del PCP-SL.

Economía 
Discrepancias entre Manuel Moreyra Loredo (BCR) y el ministro de Economía Javier Silva Ruete  en  torno  a  qué  hacer  en  el  corto  plazo  con  respecto  al  programa  antiinflacionario.  Para Moreyra, había que «persistir en una  firme aunque  impopular campaña antiinflacionaria», mientras que para Javier Silva Ruete «hay que dar alivio a la economía en este momento».
El  mes  finaliza  con  las  siguientes  declaraciones  de  Javier  Silva  Ruete:  «[…]  las  medidas aprobadas  estaban  orientadas  en  dos  líneas:  una  es  resolver  aceleradamente  el  problema  de  la inflación  y  otra  es  acelerar  e  incrementar  los  proyectos  de  desarrollo  fundamental  del  país  para generar ocupación y aumentar la inversión y producción».

Abril 
Política 

Equis  X  realiza  una  seria  denuncia  donde  acusa  al  ministro  del  Interior  general  EP Fernando  Velit  Sabatini  de  encubrir  un  grave  caso  de  contrabando  cometido  por  el  ex  director  de una dependencia de ese portafolio. Esta denuncia llevaría a la renuncia de dicho ministro.

Partidos políticos: Elecciones Generales 
El  PAP  organiza  evento  internacional  con  la  asistencia  de  personajes  internacionales  de  la Social Democracia.
Asimismo,  conjuntamente  con  el  PPC,  resucita  el  tema  «página  once»  en  la  campaña electoral. Al respecto, AP denuncia que habría una supuesta voluntad de fraude y que el PAP, PPC y los militares (tema página 11) están aliados para impedir el triunfo de AP.
Mientras  tanto,  la Comisión Departamental de Lima, que  supervisa  la propaganda gratuita, suspende  los  espacios  políticos  gratuitos  asignados  a  las  agrupaciones  que  integraron  el  frente troskista.







Violencia de origen político 

Realización de la I Escuela Militar del PCP-SL.

Economía 
Se  firmaron  los  contratos  con  Oxy  y  Belco  Petroleum,  lo  cual  genera  una  inmediata oposición  por  parte  de  la  izquierda.  Estas  dos  empresas  deberán  adecuarse  a  las  nuevas  formas  de contrato que se establecieron el año pasado mediante la modificación del llamado «contrato modelo Perú», ideados en la época del general EP Juan Velasco Alvarado.

Mayo 
Política 
La Federación de Trabajadores Municipales del Perú inicia huelga indefinida el 7 de mayo.
El  alcalde  de  Lima,  Piero  Pierantoni  Cámpora,  califica  la  huelga  como  «política».  La  huelga  se levanta a fin de mes.

Partidos políticos: Elecciones Generales 

La  campaña  electoral  concluye  con  una  fuerte  confrontación  verbal  entre  los  candidatos  y con numerosos ofrecimientos.

El  18  de  mayo,  con  la  participación  de  6’382,002  electores,  se  realizaron  las  Elecciones Generales, que arrojaron los siguientes resultados.


Candidato 
Belaunde (AP) 
Villanueva (PAP) 
Bedoya (PPC) 
Bloque de izquierdas 


Presidenciales 
46% 
28% 
10% 
16% 

Senadores 
40% 
28% 
9% 


Diputados 
39% 
26% 
10% 


Fernando Belaunde Terry manifiesta que no caerá «en ningún tipo de provocación» y pidió hacer  un  gobierno  de  ancha  base.  Crea  una  comisión  de  punto  fijo,  presidida  por  Gastón  Acurio, con la finalidad de intercambiar puntos de vista con el PAP y el PPC.
La  Junta Militar  se  reúne  con  Belaunde  Terry;  Armando  Villanueva  del  Campo  interpreta que  el  gobierno  de AP  posiblemente  vaya  a  ser  «la  extensión  del  gobierno  plutocrático». Además, señala  que  el  PAP  no  participará  del  gobierno  de  ancha  base.  En  cambio,  el  PPC  sí  expresó  su apoyo al presidente electo.

Instituto  Libertad  y  Democracia  (ILD),  aparecido  en  1979  en  la  realización  del  foro Economía  Social  de  Mercado,  llama  a  una  cruzada  ideológica  y  sugirió  la  proscripción  de  libros marxistas  y  ciertos  textos  escolares.  Lo  integran  la  derecha  liberal  peruana:  Guillermo  Hoyos Osores,  Hernando  de  Soto  Polar,  Mario  Vargas  Llosa,  Sandro  Mariátegui  Chiappe,  Andrés Townsend Ezcurra y Enrique Chirinos Soto.

Violencia de origen político 

El  17  de  mayo,  integrantes  del  PCP-SL  queman  11  ánforas  electorales  en  la  localidad ayacuchana  de  Chuschi,  dando  inicio  a  los  planes  políticos  y  militares  del  inicio  de  la  lucha armada.  Estrategia  política:  «se  acabaron  los  tiempos  de  paz  y  empiezan  los  tiempos  de  guerra».
Estrategia militar: «aprender a combatir en el curso mismo de la guerra».

Economía 
Se incrementa el sueldo mínimo vital.
Javier Silva Ruete asegura que  la situación  financiera y económica se encuentra  totalmente estabilizada.

Junio 
Política 
Fernando  Belaunde  Terry  pide  al  gobierno  saliente  devolver  los  diarios  a  sus  dueños.
Además,  el  Frente  Nacional  de  Defensa  de  los  Trabajadores  de  la  Prensa  Peruana  (FNDTPP) demanda,  en  comunicado publico, que  los diarios  sean  transferidos a  sus  trabajadores, organizados en  sus  Sindicatos  y  Comunidades  Laborales.  El  pronunciamiento  es  suscrito  por  la  CGTP,  el SUTEP,  Confederación  Campesina  del  Perú  (CCP),  entre  otros.  Como  respuesta,  el  general  EP Francisco  Morales  Bermúdez  consideró  que,  en  un  período  de transferencia,  resultaba inconveniente discutir estos temas.
Se  realizan  reuniones  entre  el  equipo  de  AP  y  altos  mandos  castrenses.  La  Junta  Militar (Pedro  Richter  Prada,  Juan  Egúsquiza  Babilonia,  Luis  Arias  Graziani  y  Rafael  Hoyos  Rubio) propone  a  Belaunde  Terry  el  nombramiento  de  oficiales  en  retiro  como  titulares  de  las  carteras  de Defensa. De esta manera, los tres comandantes mantendrían sus cargos en la jerarquía militar.
El  gobierno  militar  crea  el  departamento  de  Ucayali  (provincias  de  Ucayali  y  Coronel Portillo)  como  reacción  ante  la  paralización  de  12  días  que  realizó  el  Frente  de  Defensa  de  la provincia de Coronel Portillo reclamando autonomía e independencia de Loreto.

Partidos políticos 
La derrota del PAP en las elecciones intensifica la pugna entre armandistas y andresistas a cero.

PPC  solicita  la  cartera  de  Producción.  Sin  embargo,  Manuel  Ulloa  Elías  controla  dicha cartera  y  la  coordina  con  su  portafolio  (Economía  y  Finanzas).  PPC  y  AP  firmaron  un  pacto  de alianza por dos años.






La izquierda quiere recuperar la iniciativa perdida por medio de la movilización de apoyo a los  trabajadores  de  la  prensa  y  el  debate  en  torno  a  su  devolución  o  no  a  los  antiguos  dueños.
Además, plantea un trabajo unitario en el Parlamento.

Movimientos sociales 
Se  realiza  la  llamada  “Conferencia  Unitaria”  entre  el  Movimiento  de  Izquierda Revolucionaria  El Militante  (MIR-EM)  y  el  Partido  Socialista  Revolucionario  (marxista  leninista) (PSR  (ML)).  Aparece  la  alianza  PSR  (ML)  –  MIR-EM,  que  se  traza  como  objetivo  principal  el reiniciar  la  lucha  guerrillera  que  inició  el  MIR  en  1965.  De  esta  alianza,  luego  surgiría  el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA).

Violencia de origen político 
Incendio  de  la  municipalidad  de  San  Martín  de  Porres.  El  13  de  junio,  una  turba  de manifestantes  lanzó  bombas  molotov  al  local  de  la  municipalidad.  Se  encontraron  volantes  del denominado Movimiento de Obreros y Trabajadores Clasistas (MOTC).

Explosión de una bomba en la tumba del general EP Juan Velasco Alvarado (15 de junio).

Economía Manuel  Ulloa  Elías,  antes  de  asumir  la  cartera  de  Economía,  presiona  para  que  sea  el gobierno  saliente  el  que  decrete  los  aumentos  de  precios  en  ciernes.  Al  respecto,  declaró  a  La Prensa  el  24  de  junio,  que  «hay  un  foco  de  inflación  embalsada,  debido  a  que  el  actual  gobierno [militar]  está  llevando  a  efecto  una  política  de  precios  sobre  la  base  de  criterios  políticos  y  no conforme a juicios realistas».
A  pesar  de  la  constante  insistencia  de  Manuel  Ulloa  Elías,  el  gobierno  saliente  se  niega sistemáticamente  a  soltar  el  paquete  de  despedida  hasta  que,  en  comunicado  oficial,  confirma  su postura irreductible de no aumentar los precios.

Julio 
Política 

En junio, cinco ciudadanos argentinos, peronistas de izquierda, son secuestrados en nuestro país por un comando militar argentino en colaboración con miembros del EP Peruano y regresados a su país de origen. Ello genera una ola de protesta contra el presidente argentino, general Videla, y contra  el  general  EP  Pedro  Richter  Prada,  acusado  por  la  izquierda  como  responsable  interno.
Inicialmente,  el  general  EP  Pedro Richter  Prada  parece  perder  el  apoyo  del  EP  (se  hablaba  de  una posible  renuncia).  Su  figura  se  vio  fortalecida  con  el  nombramiento  de  los  nuevos  ministros  del gobierno  de  Belaunde  Terry,  sobre  todo,  el  de  Guerra,  general    de  división  EP  (r)  José  Rodríguez Razzeto, lo que mantuvo al general EP Pedro Richter Prada como jefe del EP.
Belaunde  Terry  anuncia  el  restablecimiento  del  Ministerio  de  Justicia  y  ordenó  la transferencia  de  las  funciones  y  representaciones  en  materia  de  comercio  al  portafolio  de Economía, Finanzas y Comercio.

La  transferencia  viene  precedida  de  la  casi  absoluta  paralización  del  sector  publico:  el descontento  creciente  en  el  campo  sindical  se  manifiesta  con  huelgas  y  paros  de  bancarios, médicos,  empleados  de  la  administración  pública.  Se  decreta  amnistía  política  y  laboral  para  los trabajadores despedidos de la administración pública, que no incluyeron al contingente más amplio, que son los pertenecientes al sector privado. El retorno de los diarios a sus antiguos dueños produce discrepancias de parte del gremio sindical en su conjunto (SUTEP y CITE especialmente).
Algunos miembros del primer gabinete del nuevo gobierno constitucional:  

(cid:131)  Economía: Manuel Ulloa Elías 
(cid:131)  Interior: José María No y Ureta 
(cid:131)  Exteriores: Javier Arias Stella 
(cid:131)  Justicia: Felipe Osterling Parodi 
(cid:131)  Energía y Minas: Pedro Pablo Kuczynski Godard 
(cid:131)  Educación: Luis Felipe Alarco Larrabure 
(cid:131)  Guerra: general EP (r) José Rodríguez Razzeto 
(cid:131)  Marina: vicealmirante AP (r) Mario Castro de Mendoza 
(cid:131)  Aeronáutica: general FAP (r) José Gagliardi Schiaffino 


Partidos políticos 
El  PAP  reproduce  su  pugna  interna  en  la  Confederación  de  Trabajadores  del  Perú  (CTP), central  sindical  vinculada  al  PAP.  Así,  ésta  se  convirtió  en  el  escenario  de  los  conflictos  entre armandistas y andresistas. El resultado del congreso fue el triunfo del andresista Julio Cruzado, lo que significó la derrota del armandista Luis Negreiros Criado.

Movimientos sociales 

Se  desarrolla  el  I Congreso Nacional  de  Pueblos  Jóvenes  y Urbanizaciones Populares,  que da  origen  a  la  Confederación  General  de  Pobladores  del  Perú  (CGPP).  Presidente:  Manuel Piminchumo.  Secretarios:  Juan  Fuentes  (Cuzco),  Eduardo  Bobadilla  (Santa-Casma)  y  Alfredo Biamon (Lima).

Violencia de origen político 

El  incendio  del  local  de  la  Municipalidad  de  San  Martín  de  Porres,  el  robo  de  1.200 cartuchos  de  dinamita  en  Arequipa  y  otros  hechos  son  calificados  por  la  prensa  como  el  inicio  de actos  terroristas  en  el  país.  En  Ayacucho,  se  señalaron  como  sospechosos  a  «16  personas  del llamado Frente de Defensa del Pueblo de Ayacucho».

Exterior 
Golpe  de  Estado  en  Bolivia  a  la  presidenta  Lidya  Gueiler  Tejada.  Por  tercera  vez  en  tres años, las FFAA de Bolivia frustran el retorno de ese país a la vida democrática.

Agosto 
Política 
Ministerio  de  Educación  inicia  una  política  de  diálogo  con  el  SUTEP,  a  diferencia  de  lo ocurrido  en  las  anteriores  gestiones  que  lo  evitaban,  que  calificaban  sus  protestas  gremiales  como «políticas».
El presidente Belaunde Terry mantuvo  en  su  cargo  a  los  tres comandantes generales de  las FFAA: Pedro Richter Prada, Luis Arias Graziani y Juan Egúsquiza Babilonia.

Congreso 
En  la Cámara de Diputados  se dan  las primeras escaramuzas: El PAP presenta un proyecto de  ley  (legalización  de  las  rondas  campesinas  en  contra  del  abigeato)  que  es  rechazado  por  la mayoría AP-PPC. Se ve la ausencia de coordinaciones en el AP-PPC.

Partidos políticos 

Se realiza el XIII Congreso Nacional del PAP. Townsend y otros se retiraron del Congreso asumiendo una posición más conservadora.
Posteriormente,  se  reformula  la Comisión Política del PAP, Luis Alberto Sánchez Sánchez y  Ramiro  Prialé  Prialé  incorporados.  Además,  Luis  Alberto  Sánchez  Sánchez  es  nombrado presidente de  la  célula parlamentaria  aprista. Con  ello,  se piensa  superar  las disputas al  interior del partido.
En  la  izquierda  existe  una  preocupación  por  el  marcado  sensacionalismo  (macartismo)  y anticomunismo  con  que  los  retornados  dueños  de  los  diarios  han  venido  tratando  algunos reprobables  hechos  de  violencia.  Por  otro  lado,  los  bloques  de  izquierda  están  pensando  en  la posibilidad de unirse con miras a las elecciones municipales.

Violencia de origen político 
Miembros de las FFAA atribuyen a movimientos de extrema izquierda los recientes hechos subversivos. Para  Javier Diez Canseco Cisneros, el general EP Pedro Richter Prada  (presidente del Comando Conjunto de las FFAA), el general EP César Iglesias Barrón (último ministro del Interior del gobierno militar) y el mayor EP Martín Martínez (jefe del Servicio de Inteligencia del EP) eran los  «responsables  de  orquestar  la  campaña que  se viene  creando  contra  la  izquierda,  aprovechando los  atentados  dinamiteros». Mientras  tanto,  el    PCP-Patria  Roja, MIR  y  VR  Proletario  Comunista rechazaron estar involucrados en los hechos, tal como lo venían manifestando sensacionalistamente algunos diarios «cuyos directores-empresarios fueron nombrados por el gobierno».
José  María  de  la  Jara  y  Ureta,  ministro  del  Interior,  declara  el  5  de  agosto  que  «no  hay brote guerrillero [...] El PCP-SL es un grupo sin fuerza».
El 16 de agosto se produce un atentado contra el Banco Agrario de Huaraz.

Economía 
El FMI expresa su conformidad con las cifras de la política económica nacional. Mensaje a la  nación  de  Manuel  Ulloa  es  una  severa  crítica  a  la  política  llevada  adelante  por  el  gobierno militar. Se propusieron planes para mejorar  la situación económica. AP-PPC y PAP manifiestan su conformidad,  mientras  que  la  izquierda  la  califica  de  «excesivamente  general  y  que  no  cubre  las necesidades del pueblo».

Septiembre 
Política 

Paulatino  crecimiento  de  la  movilización  social:  bancarios  y  universidades.  Paro  General de  Trabajadores  en  Arequipa.  Ante  la  creciente  movilización,  el  Director  Superior  de  la  Guardia Civil,  general  GC  Juan  Balaguer,  señala  como  culpables  de  las  huelgas,  paros  y  atentados terroristas  a  la  izquierda  en  general.  Al  respecto,  el  ministro  del  Interior,  José  de  la  Jara  y  Ureta, subraya  que  el Director  de  la Guardia Civil  se  había  extralimitado,  pues  estaba  impedido  de  hacer declaraciones  políticas.  Desmintió  las  opiniones  de  Balaguer.  Ante  lo  ocurrido,  la  izquierda parlamentaria  expresa  su  protesta  enérgica  por  las  declaraciones  de  Balaguer. Mientras  tanto,  una marcha  pacífica  de  la  Guardia  Civil  se  realizaba  en  solidaridad  con  su  Director.  Finalmente,  se destituye  a  Balaguer  de  su  cargo  y,  en  su  lugar,  es  nombrado  el  general  GC  Humberto  Catter Arredondo.

Partidos políticos 
El  PAP  realiza  un  plenario  nacional  extraordinario  en  el  que  se  elabora  una  declaración unitaria  respaldada  por  Luis  Alberto  Sánchez  Sánchez,  Ramiro  Prialé  Prialé  y  Alfonso  Ramos Alva. La ausencia de Townsend no hizo más que aumentar su soledad.

Las  fuerzas  de  izquierda  logran  por  fin  conformar  la  alianza  Izquierda  Unida  (IU),  que acuerda proponer a Barrantes Lingán como candidato a la alcaldía de Lima.

Fuerzas Armadas y Policiales 






El  5  de  septiembre,  destituyen  al  general GC  Juan Balaguer  por  declaraciones  públicas  no autorizadas y el general GC Humberto Catter Arredondo lo reemplaza en su cargo.

Octubre 
Política 
El  departamento  de  Pasco  es  declarado  en  emergencia  por  disposición  del  Prefecto  para evitar  enfrentamientos  entre  socios  cooperativistas  de  las  empresas  creadas  a  partir  de  la  Reforma Agraria  y  comunidades  campesinas  que,  a  partir  del  28  de  julio,  habían  invadido  las  tierras adjudicadas  a  los  primeros  reclamándolas  como  suyas.  Se  evita,  a  pedido  de  la  Central  de Cooperativas Agrarias de Pasco y de la Central Nacional, que el Ministerio del Interior procediera a desalojar  a  los  comuneros,  evitando  así  el  traslado  de  efectivos  policiales  y  sinchis  a  las  zonas  de conflicto.

Congreso 
La  mayoría  parlamentaria  AP-PPC  vota  en  contra  de  la  izquierda  que  exigía  la  presencia ante  las  Cámaras  del  ex  Premier  y  actual  Comandante  General  del  EP  general  EP  Pedro  Richter Prada  como  responsable  del  secuestro  de  cinco  montoneros  argentinos  en  territorio  nacional.
Tampoco  se  aprueba  la  formación  de  una  comisión  investigadora  sobre  el  tema.  Declaraciones posteriores de Manuel Ulloa Elías confirman que la negativa gubernamental se debe a que se quería evitar el deterioro de las relaciones con las FFAA.
En  la  Cámara  de  Senadores,  Javier  Alva  Orlandini  (AP)  propone  al  Parlamento  la aprobación de un proyecto de  ley «que establece penas  severas para  los autores de actos  terroristas y sabotaje que causen daño a  la economía del país», considerando a  los autores como  traidores a  la patria. Dicho proyecto de  ley, según Resumen Semanal, «sufrió una derrota clamorosa» antes de  la discusión  en  sesión  de  la  Cámara  Alta,  debido  a  las  declaraciones  de  Belaunde  Terry  donde criticaba  la  magnificación  por  la  prensa  de  los  recientes  actos  terroristas  y  menoscababa  su importancia.

En  la  Cámara  de  Diputados  se  otorga  facultades  extraordinarias  por  120  días  al  Poder Ejecutivo para resolver el problema derivado de la confiscación de diarios, televisión y radio.

Partidos políticos: Elecciones Municipales 

La  alcaldía  de  Lima  tiene  cuatro  pretendientes:  Eduardo  Orrego  Villacorta  (AP),  Richard Amiel  (PPC),  Justo  Enrique  Debarbieri  Rojas  (PAP)  y  Alfonso  Barrantes  Lingán  (alianza  de  la mayoría de partidos de izquierda bajo el nombre de Izquierda Unida).







Violencia de origen político 
Se  identifican  como  responsables  de  los  hechos  subversivos  a  «grupos  pequeños  de izquierda  que  no  tienen  representación  parlamentaria»  que  estarían  decididos  a  lanzarse  a  la  lucha revolucionaria. Según la revista Caretas, existía una campaña contra los partidos de izquierda «que tiene su asidero en la actividad de un pequeño grupo maoísta denominado PCP-SL».

La  ineficiencia  de  los  servicios  de  inteligencia  del  Estado  y  la  comprobación  de  la participación  de  elementos  policiales  en  algunos  hechos  subversivos  (acusación  de  El  diario  de Marka)  pone  sobre  el  tapete  el  tema  de  terrorismo  de  Estado.  Según  este  diario,  «el  modelo económico  de  Ulloa  necesita  de  un  correlato  represivo,  sin  el  cual  el  liberalismo  económico  no podría funcionar en el Perú».
El  23  de  octubre,  el  PCP-SL  realiza  un  atentado  dinamitero  en  la  ciudad  fronteriza  de Desaguadero (Chucuito, Puno).

Economía 
El  presidente  del  BCR,  Richard  Webb  Duarte,  expone  los  lineamientos  del  programa monetario  que  tiene  como  fin  controlar  la  inflación:  aumento  de  la  tasa  de  interés  en  10  puntos,  la eliminación de subsidios y el aumento del ritmo de las minidevaluaciones.
Presentación  de  Manuel  Ulloas  Elías  y  miembros  del  equipo  Dínamo  en  el  programa  de televisión Pulso. No tocaron temas relevantes.

Noviembre 
Política 
Promulgación del proyecto que crea el Sistema Nacional de Cooperación Popular.


Partidos políticos: Elecciones Municipales 

Eduardo  Orrego  Villacorta  (AP)  gana  la  alcaldía  de  Lima  pero  no  con  el  respaldo  que esperaban  los  dirigentes  del  partido  de  gobierno.  Alfonso  Barrantes  Lingán  (IU)  se  alza sorpresivamente  con  el  segundo puesto  (además,  la  izquierda  triunfó  en Arequipa  con  el  candidato José  Villalobos  Ampuero).  Richard  Amiel  (PPC)  queda  en  tercer  lugar.  A  pesar  del  buen desempeño  en  Lima,  el  PPC  se  diluye  en  el  ámbito  nacional.  El  gran  derrotado  fue  el  PAP,  que vive sus peores crisis.












Resultados oficiales en Lima: 
Candidato 
Eduardo Orrego Villacorta (AP) 
Alfonso Barrantes Lingán (IU) 
Ricardo Amiel (PPC) 
Justo Enrique Debarbieri Rojas (PAP) 

Porcentaje 
36%
23%
22%
11%


Violencia de origen político 

Eduardo Orrego Villacorta  declara,  el  10  de  noviembre,  que  las  «actividades  terroristas  no son  todo  lo  alarmante que  alguna gente macartista  señala;  son  acciones que hay que  examinar con prudencia».  Por  su  parte,  el  11  de  noviembre,  Belaunde  Terry  dice  que  «es  una  exageración calificar de actos de terrorismo lo que son cuestiones pueriles».
  
Diciembre 
Política 
El Consejo  de Ministros  aprueba  y  envía  al  Parlamento  la  Ley General  de Endeudamiento Público Externo, que señala los límites anuales a los préstamos que el gobierno quisiera concertar.
Comprobación de la existencia de una oficina militar de interferencia telefónica.
Mientras  Javier Alva Orlandini,  el  17  de diciembre, propone por primera vez  el  empleo de las FFAA para la lucha antisubversiva; José María de la Jara y Ureta considera que el terrorismo se podía  controlar  «sin  llegar  a  suspender  las  garantías  constitucionales»  y,  además,  señaló  que bastaba  con  operativos  de  la  GC  y  la  PIP.  José  María  de  la  Jara  y  Ureta,  el  23  de  diciembre, descarta la posibilidad de declarar estado de emergencia o suspensión de garantías constitucionales.
Pocos  días  antes,  el  presidente  Belaunde  Terry  calificó  a  quienes,  con  actos  de  terrorismo  y sabotajes destruyan las riquezas del país, como traidores a la patria.

Congreso 
La  mayoría  parlamentaria  otorga  una  larga  y  vasta  delegación  de  facultades  a  favor  del Ejecutivo  que  el  PAP  y  la  izquierda  no  pudieron  conjurar.  El  PAP  califica  dicho  hecho  como  un peligro de dictadura civil.

Violencia de origen político 
Actos  petardistas  a  cargo  de  la  «minúscula  organización  política  ultraizquierdista denominada “PCP-SL”». El ministro del Interior, José María de la Jara y Ureta, informa que, en los últimos seis meses, se han realizado más de 200 actos terroristas y que, hasta esa fecha, las Fuerzas Policiales  han  capturado  a  más  de  100  sospechosos.  Además,  invita  a  Alfonso  Barrantes  Lingán para  que  se  pronuncie  públicamente  al  respecto  a  nombre  de  la  izquierda.  Alfonso  Barrantes Lingán enfatiza su condena al terrorismo.

Empiezan  las  detenciones  de  los  supuestos  subversivos:  Edith  Lagos  Saenz  (ex  estudiante de  derecho  de  la  Universidad  San  Martín  de  Porres)  fue  detenida  en  Ayacucho  al  cabo  de  un operativo de dos meses y fue acusada de ser una de las «cuatro dirigentes más importantes de PCP-
SL».






1981

Síntesis del año 
Política 
Javier Alva Orlandini discrepa con política económica de Manuel Ulloa.
• 
•  Promulgación del decreto legislativo 046: combate al terrorismo (12 de marzo). Poco después,
el PAP, PC y UDP, con proyectos, piden la derogatoria de éste (mayo).
•  Senado rechazó conformación de comisión parlamentaria investigadora de actos terroristas.
•  El  Parlamento  rechaza,  por  primera  vez,  propuesta  de  ampliación  presupuestal  del  orden  de
los 15 mil millones de soles en Defensa.
•  Renuncia  ministro  del  Interior  José  María  De  la  Jara..  General  (r)  FAP  José  Gagliardi
Schiaffino lo reemplaza.
•  Decretan estado de emergencia en Ayacucho.
Movimientos sociales 
•  Huelgas indefinidas: sector minero, metalúrgico y bancario.
•  Paran  médicos,  bancarios  y  agudizan  conflictos  sindicales.  Fracasa  Comisión  Tripartita  por
política económica de Manuel Ulloa Elías (agosto).

Violencia de origen político 
II Plan militar de PCP-SL. Desarrollo de guerra popular (enero de 1981- enero 1983).
• 
•  Capturan al profesor universitario Luis Kawata Makabe.
•  Capturan a Cox Beuzeville.
•  CEAS denuncia torturas y violación de derechos humanos por parte de la GC.
•  Subversivos  irrumpen  en  radio  La  Crónica.  Atentado  contra  embajada  norteamericana
(agosto).
•  Atentados contra el Obispo de Juli y la municipalidad arequipeña.
•  Ataque a puesto policial en Tambo.
Fuerzas Armadas y Policiales 
•  Reyerta en el penal El Sexto deja 29 muertos (marzo).
•  Enfrentamiento público entre la GC y la PIP.






































Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Fernando Belaunde Terry 

2.  Manuel Ulloa Elías 
3.  Javier Alva Orlandini 

4.  Alfonso Grados Bertorini 

5.  Dionisio Romero Seminario 
6.  Luis Bedoya Reyes 

7.  Violeta Correa Miller 
8.  Luis León Rupp 

9.  Armando Villanueva del Campo 

10.  Pedro Pablo Kuczynski Godard 

¹ «El poder en el Perú» (1981). Debate, vol. 3, n.o 9, pp. 49-58.

•  Conflicto con el Ecuador.

Exterior 

El poder en el Perú ¹ 







 
Enero 
Política 

Paro  nacional  de  24  horas  convocado  por  cuatro  centrales  sindicales,  federaciones independientes  y  organizaciones  populares.  El  40%  de  los  trabajadores  acató  la  medida  en  contra de alzas decretadas por el Primer Ministro y ministro de Economía, Manuel Ulloas Elías. Se instala la  Comisión  Nacional  Tripartita  encargada  de  estudiar  y  proponer  soluciones  a  la  problemática laboral a iniciativa del ministro de Trabajo, Alfonso Grados Bertorini.

Violencia de origen político 

Dentro  del  II  Plan  Militar  del  PCP-SL  se  consideró  «impulsar  la  guerra  de  guerrillas».
Estrategia  política:  «abrir  zonas  guerrilleras  para  conquistar  bases  de  apoyo».  Estrategia  militar: «construir  los  destacamentos  y  aplicar  las  seis  formas  de  lucha  (propaganda,  movilización, sabotaje,  levantamiento  de  cosechas,  invasiones  y  acciones  guerrilleras)».  Lo  principal  fue  el armamento político y ideológico y se consideró que el arma no es lo que hace al destacamento.
El  PCP-SL  realiza  acciones  en  el  departamento  de  Puno  entre  los  meses  de  enero  y  abril, principalmente  en  la  ciudad  de  Puno,  luego  en  la  provincia  de  Chucuito  y,  en  menor  grado,  en  la provincia de Melgar.

Economía 
Se dio un conjunto de medidas económicas el 4 de enero.
Se  aprueba  la  Ley  Orgánica  del  Sector  Agrario.  Se  mantiene  la  Empresa  Nacional  de Comercialización de Insumos (ENCI) y la Empresa Nacional de la Coca (ENACO).
El  alcalde  Eduardo  Orrego  Villacorta  declara  en  estado  de  emergencia  económica  a  la municipalidad de Lima.

Exterior 
Tensas  relaciones  entre  Perú  y  Ecuador.  Se  agrava  situación  del  Pacto  Andino  (Chile  se retira y Bolivia amenazaba con hacerlo).

Febrero 
Partidos políticos 
El  PAP  celebró  el  Día  de  la  Fraternidad  con  dos  ceremonias  opuestas,  debido  al enfrentamiento entre Armando Villanueva del Campo y Andrés Townsend Ezcurra.







Violencia de origen político 
El ministro del  Interior,  José María de  la  Jara y Ureta, presenta al Consejo de Ministros un proyecto  de  decreto  legislativo  tipificando  el  delito  de  terrorismo.  Este  proyecto  fue  cuestionado inmediatamente por sectores de izquierda.
El  Director  Superior  del  Ministerio  del  Interior  destaca  que  los  atentados  habían disminuido en un 95% «gracias a la labor de la policía y de los sinchis».

El  24  de  febrero  capturan  en  Ayacucho  al  profesor  universitario  Luis  Kawata  Makabe, opositor de Abimael Guzmán Reinoso dentro del PCP-SL pero considerado  su  lugarteniente por  la prensa de entonces.

Exterior 

Conflicto con Ecuador. En apenas unos días,  los comandos de nuestro EP desalojaron a  las tropas ecuatorianas que habían ingresado a nuestro territorio y que habían creado un falso puesto de vigilancia, llamado «Falso Paquisha» por el gobierno peruano. Dos misiones militares se reúnen en la  ciudad  fronteriza  de  Huaquillas  para  iniciar  la  fase  de  negociaciones  en  el  conflicto,  cuyo objetivo era evitar una declaración de guerra.
Se restablecen relaciones con Bolivia.


Marzo 
Política 
El  presidente  del  Senado,  Javier  Alva  Orlandini,  manifiesta  sus  discrepancias  con  la política  económica  puesta  en  práctica  por  el  ministro  de  Economía,  Manuel  Ulloas  Elías.  Pugnas internas en AP.

Congreso 
Se  promulga  el  decreto  legislativo  Ley  Orgánica  de  Municipalidades,  elaborado  por  el Ejecutivo. El propio alcalde Eduardo Orrego Villacorta (AP) encabeza una serie de protestas contra de  la  aprobación  del  dispositivo  aduciendo  que  no  se  había  tomado  en  cuenta  la  voz  de  los municipios elegidos.

Movimientos sociales 

Las  huelgas  indefinidas  de  Sider  Perú  (que  durarían  hasta  abril),  mineros  y  bancarios evidencian  los  límites  que  la  Comisión  Tripartita,  impulsada  por  el  Ministerio  de  Trabajo, encuentra en la política económica que desarrolla el gobierno.







Fuerzas Armadas y Policiales 

Reyerta  en  el  penal  El  Sexto:  29  muertos  y  cincuenta  heridos.  Enfrentamiento  entre  los chalacos y los limeños. Ello generaría una discusión extensa sobre la situación de los penales.

Violencia de origen político 

El  10  de  marzo,  el  gobierno  promulga  una  ley  especial,  el  decreto  legislativo  046,  que tipifica el delito de  terrorismo. El PAP y  la  izquierda manifiestan su preocupación por  los alcances y peligros que, para el ejercicio de las libertades de expresión, prensa y asociación, pueda tener este dispositivo.

Economía 
El ministro de Economía presenta su programa antiinflacionario basado en dos aspectos: el control  de  la  liquidez  y  la  concertación  entre  el  Estado,  los  trabajadores  y  los  empresarios.
Considera a la Comisión Tripartita el instrumento para realizar estos planes.
Finalmente,  fue  promulgado  el  reglamento  de  la  controvertida  Ley  Kuczynski,  que establecía  que,  para  tener  crédito  tributario,  las  compañías  petroleras  deberían  dedicarse  a  la exploración y al desarrollo. Se firma el contrato con la Superior Oil.

Exterior 
Culminaron  las  negociaciones  militares  con  Ecuador  y  se  inician  las  conversaciones diplomáticas.

Abril 
Política 
Javier Alva Orlandini anuncia su candidatura a la secretaría general de AP.


Violencia de origen político 
Culmina la Primera Ola del II Plan Militar del PCP-SL.

Ineficacia  estatal  para  detener  la  escalada  de  las  acciones  terroristas  que  ha  pasado  de «insignificantes dinamitazos y puertas en abandono de concejos distritales a las voladuras de torres de  alta  tensión».  Sólo  en  lo  que  va  del  presente  año,  según Resumen  Semanal,  se  registran más  de noventa atentados con explosivos en todo el Perú.

Economía 
El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  exige  al  BCR  desacelerar  las  minidevaluaciones.
Con ello,  Belaunde Terry recogía las críticas que venían desde los sectores populares, la Iglesia, la Sociedad de Industrias y hasta parlamentarios de AP.






Declaraciones  polémicas  del  presidente  del  Comando  Conjunto,  vicealmirante  AP    Juan Egúsquiza  Babilonia,  en  torno  a  que  la  política  petrolera  del  régimen  ponía  en  riesgo  las inversiones que el ministro de Energía, Pedro Pablo Kuczynski Godard, buscaba atraer. El impasse fue  resuelto  por  la  intervención  de  Manuel  Ulloas  Elías,  quien  aclaró  que  la  prioridad  de  dichas medidas era fortalecer económica y técnicamente a Petróleos del Perú (Petroperú).

Mayo 
Política 
Manuel  Ulloas  Elías  se  presenta  en  el  Senado  para  rendir  su  informe  sobre  la  situación económica  nacional.  Algunos  medios  indicaron  que  Ulloa  se  «había  visto  obligado  a  retroceder frente  a  la  presiones  del  propio  gobierno  y  de  sectores  empresariales,  como  la  Sociedad  de Industrias y la Asociación de Exportadores». Su discurso genera dudas en todos los sectores.

Congreso 

También  en  el  Senado,  la  bancada  AP-PPC  deniega  el  pedido  de  la  izquierda  para  que  se disponga  la  conformación  de  una  comisión  parlamentaria  investigadora  de  los  actos  terroristas aduciendo que el asunto era competencia del Poder Judicial.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Enfrentamiento  público  entre  la  GC  y  la  PIP  en  la  avenida  Brasil,  debido  a  un  accidente automovilístico  protagonizado  por  un  auto  de  servicio  público  y  una  unidad  móvil  de  la  PIP.  Las viejas rivalidades y las nuevas tensiones se vieron condensadas en el enfrentamiento de más de una veintena  de  patrulleros  y  un  número  similar  de  camionetas  PIP  que  llegaron  hasta  el  lugar  de  los hechos (incluso, varios oficiales se amenazaron entre ellos con metralletas en mano).

Violencia de origen político 
Segunda  Ola  del  II  Plan  Militar  del  PCP-SL:  «conquistar,  remover  y  batir  el  campo».  La dirección del PCP-SL se sorprende de lo fácil que fue conseguir vacíos de poder en las zonas donde actuaba  y  consideran  necesario  construir  los  comités  populares  como  embriones  del  nuevo  poder.
En  esta Segunda Ola, que duró desde mayo hasta  julio,  la estrategia militar  se basó en  la búsqueda de armas y medios, que fueron conseguidos principalmente batiendo a las Fuerzas Policiales.

Se  presentaron  tres  proyectos  de  ley  (PAP,  PC  y  UDP)  que  pedían  la  derogatoria  del decreto legislativo 046 o Ley Antiterrorista. Ninguno prosperó.
Ante  el  crecimiento  de  atentados  terroristas,  Javier  Alva  Orlandini  declaró  que  el terrorismo  «podría  estar  financiado  por  la  mafias  del  narcotráfico  interesadas  en  mantener  a  la policía distraída». La Guardia Republicana (GR) admitió dicha posibilidad.






Envío a Ayacucho de los sinchis (GC) y de los llapan atic (GR) para luchar contra el PCP-

SL (mayo de 1981).
Capturan a Edmundo Cox Beuzeville en Sicuani, Cuzco (26 de mayo de 1981).


Economía 
En París, Manuel Ulloas Elías  recibe  espaldarazo  a  su  política  económica. En Perú,  Javier Alva  Orlandini  entrega  al  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  un  informe  con  propuesta alternativa de política económica.

Exterior 
Intento  de  reactivar  el  Pacto  Andino  en  Venezuela  por  parte  del  canciller  Javier  Arias Stella.

Junio 
Política 

El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  convoca  a  un  pacto  público  a  todos  los  partidos políticos  (no  asistieron  los  trotskistas,  el  FOCEP  ni  el  FRENATRACA)  en  busca  de  una concertación  para  mejorar  la  calidad  de  vida  de  los  peruanos  con  menores  recursos  (aunque  el contexto económico estuviera reñido con esos fines). El PPC presentó su apoyo inmediato; el PAP, sus  reservas; y  la  izquierda, sus objeciones. Posteriormente, hubo una reunión entre el Presidente y la izquierda, que fue considerada como fructífera por ambas partes.
El  ministro  de  Justicia,  Felipe  Osterling  Parodi,  acusa  a  la  izquierda  como  responsable  de un  plan  de  agitación  en  los  penales  y  de  la  fórmula  «hampa,  narcotráfico,  terrorismo  e  izquierda».
La izquierda pidió la renuncia del titular de Justicia.

Amparado  en  las  facultades  legislativas  otorgadas  por  el  Congreso,  el  Ejecutivo  promulga más de un centenar de decretos legislativos que cambiaron sustancialmente la estructura del Estado en  lo que a modernización se refiere (reforma tributaria, leyes laborales, ley de bancos). Dos de los decretos  legislativos  (216 y 217)  establecen  la actividad  empresarial del Estado y norman  al Poder Ejecutivo.

Movimientos sociales 
Se  articula  el movimiento  campesino  en  un  Frente Unitario  de Defensa  del Agro Nacional (FUNDA)  con  la  participación  de  la  CCP,  Confederación  Nacional  Agraria  (CNA),  Central Nacional  de  Empresas  Campesinas  (CENECAMP),  Federación  Nacional  de  Cooperativas Cafetaleras (FENCO-CAFÉ) y Central de Cooperativas Agrarias Azucareras de Producción.







Fuerzas Armadas y Policiales 

Muere  el  general    de  brigada  EP  Rafael  Hoyos  Rubio,  máximo  jefe  del  EP,  en  accidente aéreo.  Ello  precipita  un  período  de  sucesiones  semestrales  en  la Comandancia General  del  EP  que no  se  preveía  hasta  1983.  El  general    de  división  EP  Otto  Elespuru  Revoredo  asume  la  jefatura máxima  del  EP  por  los  siguientes  seis  meses.  El  general  EP  Luis  Cisneros  Vizquerra,  jefe  del Estado  Mayor  del  EP,  pasa  a  la  Comandancia  General  de  dicha  institución  después  del  retiro  de Otto Elespuru Revoredo.
Se  publican  las  leyes  del  Ministerio  de  Defensa  (habitualmente  reservadas)  y  las  que cambian las bases legales de la GC y la PIP.

Violencia de origen político 
Según  el ministro  del  Interior,  José María  de  la  Jara  y Ureta,  el  «terrorismo  ha  disminuido sustancialmente gracias a la eficiencia de los operativos de las Fuerzas Policiales». Después de esas declaraciones, partía a Mazamari para asistir al 16o aniversario de la 48 Comandancia de la Guardia Civil (sinchis), especialista en tareas antisubversivas.

Exterior 
Joao Baptista Figueiredo, presidente del Brasil, visita el país.


Julio 
Política 
El 12 de julio se realiza el VIII Censo Nacional de Población y el III de Vivienda.

La  Comisión  Episcopal  de  Acción  Social  presenta  una  documentada  denuncia  sobre torturas  y  violación  de  derechos  humanos  por  parte  de  la  GC,  firmado  por  el  presidente  de  dicha Comisión,  monseñor  Luis  Bambarén  Gastelumendi  (uno  de  los  casos  más  sonados  había  sido  el cometido contra Edmundo Cox Beuzeville).

Congreso 
Cambios en las mesas directivas.
En el Senado, la presidencia recae sobre Javier Alva Orlandini (AP).
En  la  Cámara  de  Diputados,  la  presidencia  recae  sobre  Luis  Pércovich  Roca  (AP),  quien triunfó sobre Elías Mendoza Hebersperger (AP).

Violencia de origen político 
Se  inicia  la  Tercera  Ola  del  PCP-SL  que  duraría,  con  las  mismas  características  que  las anteriores, hasta septiembre de 1981.








 
Economía 
La  Asociación  de  Exportadores  (ADEX)  afirma  que  es  necesario  cambiar  la  política económica si se quiere lograr la reactivación económica.
Balance  del  primer  año  de  gobierno:  la  clave  de  la  supervivencia  del  régimen  reside  en  su política económica. Resumen Semanal señala que «Ulloa y su equipo de  jóvenes  tecnócratas son el talón de Aquiles de Fernando Belaunde Terry».

Agosto 
Política 
Se  descubren  negociados  ilícitos  realizados  por  personalidades  políticas  del  gobierno  en  la compra de la empresa Sanitas.
Después  del  atentado  contra  la  embajada  de  los  Estados  Unidos  y  del  crecimiento  del desprestigio  de  José  María  de  la  Jara  y  Ureta,  aumentan  las  presiones  al  ministro  del  Interior  y empiezan  las  amenazas  de  las  autoridades  populistas  de  apelar  a  la  declaración  del  estado  de emergencia.
El  presidente  del  Senado,  Javier  Alva  Orlandini,  demanda  públicamente  al  ministro  del Interior,  José  María  de  la  Jara  y  Ureta,  para  que  declare  qué  medidas  se  habían  tomado  frente  al terrorismo.
José  María  de  la  Jara  y  Ureta  cae  en  contradicciones.  Primero  asegura  que  se  había desarticulado  a  la  organización  subversiva;  cuatro  días  más  tarde,  sostiene  que  se  vivía  una escalada dirigida a desestabilizar el sistema democrático.

Congreso 
Manuel Ulloas Elías se presenta, a pedido del PAP y la izquierda, ante las dos cámaras para explicar  la  situación  económica  del  país,  los  decretos  legislativos  expedidos  por  el  Ejecutivo  y otros temas relacionados con la política de desarrollo.
El  Parlamento  rechaza,  por  primera  vez,  una  propuesta  de  ampliación  presupuestal  del orden de los 15 mil millones de soles en el pliego de Defensa.

Movimientos sociales 

Se inicia la huelga de la federación médica.
Huelga  de  cuatro  días  realizada  por  los  bancarios  causó  serias  dificultades  en  el  aparato económico y financiero del país.
Se  agravan  los  conflictos  sindicales,  lo  que  se  vio  como  un  súbito  ocaso  de  la  Comisión Tripartita.  Todos  los  intentos  de  solución  chocaban  con  la  política  económica  de  Manuel  Ulloas Elías.






 
Violencia de origen político 
Se  incrementan  las  actividades  terroristas.  En  Lima,  cuatro  personas  irrumpen  en  los estudios  de  radio La Crónica y obligan  al operador  a difundir una proclama  llamando «al pueblo  a la lucha armada».

Atentados  terroristas  contra  las  oficinas  de  la  embajada  de  los  Estados  Unidos  y  contra  la residencia  del  representante  de  ese  país. La  repercusión  internacional  de  esa  noticia  desprestigia  al actual  gobierno.  Para  Pedro  Pablo  Kuczynski  Godard,  el  impacto  de  esos  hechos  incidiría  en  la captación de inversión del exterior.

Septiembre 
Política 
El  Ejecutivo  envió  al  Congreso  un  proyecto  de  ley  que  atentaba  contra  el  derecho  de huelga,  lo  que  suscitó  reacciones  en  contra  al  interpretarse  como  una  amenaza  a  la  Comisión Tripartita.  El  proyecto  fue  muy  controversial  en  el  Congreso.  Sin  embargo,  la  mayoría  AP-PPC logra aprobarlo lentamente (artículo por artículo) a pesar de la oposición de la izquierda y del PAP.
El  director  superior  de  la  PIP,  general  PIP  Eduardo  Ipinze Rebata, manifiesta  que  algunos parlamentarios,  haciendo  uso  de  la  inmunidad  de  sus  cargos,  obstaculizan  las  investigaciones  en torno al terrorismo.

Movimientos sociales 
Se  agrava  la  situación  de  la  huelga  de  mineros  en  el  sur  del  país.  El  magro  paro  nacional que convocó  la CGTP el 22 de  septiembre  fortaleció al gobierno y al ministro de Trabajo, Alfonso Grados Bertorini.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Se nombra nuevo director de Seguridad del Estado a Edgar Luque Freyre.


Violencia de origen político 

Arrecian  las  críticas  a  José  María  de  la  Jara  y  Ureta  por  su  labor  poco  eficaz  frente  a  la subversión. Ello conduciría a su reemplazo por el general FAP (r) José Gagliardi Schiaffino.
Javier Alva Orlandini  plantea  insistentemente  la  implantación  del  estado de  emergencia  en Ayacucho (21 de septiembre de 1981).

Economía 
El  Comité  Textil  de  la  Sociedad  de  Industrias  protesta  porque  consideró  insuficiente  el subsidio que le otorgó el gobierno.






 
Octubre 
Política 
Renuncia  de  José  María  de  la  Jara  y  Ureta.  La  muerte  del  estudiante  aprista  Antonio Ayerbe Flores en Cuzco motivó su renuncia por propia iniciativa.
Cambios en el gabinete: (cid:131)  Interior:  teniente  general  FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino  (en  reemplazo  de  José María de la Jara y Ureta).
(cid:131)  Aeronáutica:  teniente general FAP  (r) José García Calderón  (en  reemplazo del  teniente general FAP (r) José Gagliardi Schiaffino).
(cid:131)  Guerra: general EP Luis Cisneros Vizquerra.
(cid:131)  Marina: vicealmirante AP José Carvajal Pareja.
Inicio  del  viraje  hacia  la  posición  dura.  En  su  carta  de  renuncia,  José  María  de  la  Jara  y Ureta  recordaba  que,  en  el  desempeño  de  su  gestión,  procuró  ceñirse  a  los  preceptos constitucionales,  las  leyes  de  la  República  y  el  irrestricto  cumplimiento  de  los  Derechos Humanos».  Hubo  discrepancias  con  respecto  a  su  reemplazo.  Algunos  sectores  del  oficialismo  (el presidente de  la Cámara de Diputados, Luis Pércovich Roca) y la mayoría de partidos de oposición están  en  contra  del    nombramiento  de  un ministro militar.  Sin  embargo,  la  elección  por  el  teniente general  FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino  fue  interpretada  como  la  consolidación  del  viraje  de  la política  gubernamental  con  respecto  a  la  participación  activa  de  las  FFAA  en  el  régimen constitucional.

Congreso 

En  la  Cámara  de  Senadores,  una  propuesta  presidencial  (nombrar  como  embajador  en Brasil a Javier Pérez de Cuéllar), en la que tuvo activa participación el Canciller y que contaba con el  aval  técnico  de  la  comisión  respectiva,  fue  rechazada  por  votos  de  parlamentarios  de  AP.
Diferencias  dentro  de  la  bancada  oficialista  también  se  suscitaron  en  la Cámara  de Diputados. Las discrepancias al interior de AP siguieron en torno al nombramiento de embajadores.

Violencia de origen político 
La  dirección  del  PCP-SL  aprueba  un  segundo momento  en  el  II  Plan Militar. Las  tres  olas anteriores  constituyeron  el  primer  momento  del  II  Plan  Militar,  que  tenía  como  objetivo  militar recolectar  armas  y  medios.  El  segundo  momento,  bajo  la  consigna  de  «remover  el  campo  con acciones guerrilleras» y que duraría hasta marzo de 1982,  tuvo dos campañas:  la primera fue desde noviembre  de  1981  hasta  enero  de  1982;  la  segunda reconsiderando  los  plazos  anteriores  fue desde abril de 1982 hasta junio de 1982.






Ataque  al  puesto  policial  de  Tambo,  provincia  de  La  Mar,  Ayacucho  (11  de  octubre  de 1981). Cincuenta subversivos se llevaron dos metralletas y tres revólveres. Es la primera vez que se decreta el estado de emergencia en el país dentro del contexto de la lucha armada.

El  12  de  octubre,  el  gobierno  decreta  en  estado  de  emergencia  a  cinco  de  las  siete provincias  de Ayacucho  (Huamanga, Huanta, Cangallo, La Mar y Víctor Fajardo) y  suspendió por sesenta días las garantías constitucionales relativas a la libertad y seguridad individual. Por primera vez,  coincidieron  las  dos  posiciones  (Javier  Alva  Orlandini  y  José  María  de  la  Jara  y  Ureta).
Fernando  Belaunde  Terry  se  opone  a  declarar  el  estado  de  emergencia.  José  María  de  la  Jara  y Ureta y Héctor López Martínez lo convencen de lo contrario.
El  viceministro  del  Interior,  Héctor  López  Martínez,  asevera  que  los  grupos  subversivos contaban  con  vinculaciones  internacionales  que  apoyaban  sus  actividades  y  sindicó  como responsables  del  terrorismo  al  PCP-SL,  el  PCP  Pukallacta  y  el  MIR  IV  Etapa  (esta  última  había dejado de existir en 1979).
Resumen Semanal publica informes sobre el PCP-SL.


Fuerzas Armadas y Policiales 
Nombran  al  general  GC  Carlos  Barreto  Bretoneche  como  jefe  de  la  zona  declarada  en emergencia en Ayacucho.

Noviembre 
Política 
La CGTP anuncia el retiro de sus dos delegados ante la Comisión Tripartita.


Congreso 
En el Senado, se votaron los ascensos militares.


Fuerzas Armadas y Policiales 
Las FFAA dan su respaldo al presidente Fernando Belaunde Terry.


Economía 
El  gobierno  interviene  el  Banco  de  la  Industria  de  la  Construcción,  columna  vertebral  del Grupo  Vulcano,  liderado  por  Luis  León  Rupp,  porque  había  transgredido  las  normas  sobre  encaje legal encubriendo un déficit de alrededor de 4 millones de soles.

Exterior 
El ILD invita a una ponencia en Lima a Milton Friedman.








Diciembre 
Política 
El PPC decide prorrogar un año más su acuerdo de colaboración con AP.


Congreso 
Termina  la  legislatura  con  el  retiro  de  apristas  e  izquierdistas  en  protesta  por  los procedimientos  antidemocráticos  (carpetazo)  que  se  utilizaron  para  la  aprobación  del  Presupuesto General de  la República para 1982. La Ley del Presupuesto no  fue publicada en  los días siguientes a su aprobación.

Exterior 
Javier  Pérez  de  Cuéllar  fue  designado  como  Secretario  General  de  las  Naciones  Unidas (ONU)  después  de  que,  dos  meses  atrás,  19  senadores  impidieron  su  ratificación  como representante del Perú ante la cancillería brasileña.






1982

Síntesis del año 

Política 

IU critica severamente al PCP-SL.
• 
•  Declaran estado de emergencia y toque de queda en Ayacucho.
•  Amnistía Internacional denuncia torturas y opina que en el Perú hay presos políticos.
•  Diputado Diez Canseco denuncia ante OEA violación de derechos humanos en Perú.
•  Congreso de AP elige como secretario general a Javier Alva Orlandini.
•  Presidente  Fernando  Belaunde  Terry  promulga  ley  que  crea  el  Tribunal  de  Garantías
Constitucionales.
•  Congreso del PAP elige a Alan García Pérez como secretario general.
•  Rodríguez Pastor asume cartera de Economía y Rincón Bazo va al Ministerio del Interior.

Violencia de origen político 
•  El PCP-SL asalta penal de Ayacucho. Fugaron 304 presos, entre ellos Edith Lagos Saenz.
•  GR asesina a tres terroristas heridos internos en Hospital de Huamanga.
•  34 acciones terroristas y cinco incursiones masivas a pequeños poblados (julio).
•  30  miembros  del  PCP-SL  asaltaron  el  puesto  policial  en  Vilcashuamán.  Siete  policías
muertos.
•  El PCP-SL asaltó centro penitenciario en Cerro de Pasco (agosto).
•  Matan  a  Edith  Lagos  Saenz.  10,000  personas  acompañan  su  féretro  en  Ayacucho
(septiembre).
•  Se  incrementan  atentados  terroristas  por  cumpleaños  de  Abimael  Guzmán  Reinoso
(diciembre).



























Los 10 peruanos más poderosos 
 1.
Fernando Belaunde Terry 
Manuel Ulloa Elías 
 2.
3.
Javier Alva Orlandini 
 4.
Luis Cisneros Vizquerra 
5.  Alfonso Grados Bertorini 
 6.
Dionisio Romero Seminario 
 7.
Luis Bedoya Reyes 
Pedro Pablo Kuczynski Godard 
8.
 9.
Armando Villanueva del Campo 
10.  Genaro Delgado Parker 
  
El poder en el Perú» (1982). Debate, vol. 4, n.o 15, pp. 31-46.
 ¹ «

Movimientos sociales 
•  Paralizó el sector textil: 160 fábricas textiles (mayo).
•  Huelga indefinida de construcción civil, banqueros y algodoneros (agosto).

Fuerzas Armadas y Policiales 
•  FFAA asumieron control en zona de emergencia (30 de diciembre).

El poder en el Perú ¹ 







Enero 
Política 
Se  acentúa  el  malestar  en  AP  por  la  política  económica  de  Manuel  Ulloas  Elías.  PPC publica  documento  con  críticas  a  la  política  económica  del  gobierno.  Sin  embargo,  se mantiene  el pacto de colaboración.
Fernando Belaunde Terry promete canon petrolero para la selva.


Partidos políticos 
Algunos  miembros  del  PPC,  encabezados  por  Miguel  Ángel  Mufarech  Nemy,  renuncian por  discrepancias  con  la  alianza  entre  este  partido  y  el  gobierno  y  formaron  el  Partido  de Integración Nacional (PADIN).
IU respalda la lucha del Frente Farabundo Martí de El Salvador.

IU acusa al gobierno de violar derechos humanos.


Movimientos sociales 
Centrales sindicales se pronuncian contra política económica.
Las  cuatro  centrales  sindicales  del  país  (CGTP,  CTP,  Confederación  Nacional  de Trabajadores  (CNT), Confederación de Trabajadores de  la Revolución Peruana (CTRP)) emiten un pronunciamiento sobre la gestión del gobierno. Consideran un fracaso la política económica.
Mientras, trabajadores petroleros inician huelga indefinida.


Fuerzas Armadas y Policiales 
Cambios en las FFAA: 

(cid:131)  Nuevo Comandante General del EP: general EP Francisco Miranda Vargas.
(cid:131)  Jefe de Estado Mayor del EP: general EP Carlos de Vinatea Almonte.
(cid:131)  Inspector General del EP: general EP Carlos Briceño Zevallos.
(cid:131)  Jefe de Segunda Región Militar: general EP Óscar Brush Noel.
(cid:131)  Jefe del Comando Conjunto de las FFAA: teniente general FAP Hernán Boluarte.
(cid:131)  Jefe de la Secretaría de Defensa Nacional: vicealmirante AP Gerónimo Cafferata Marazzi  

Economía 

Alza  de  precios  por  la  aplicación  del  nuevo  Impuesto  General  a  las  Ventas  (IGV).  El gobierno decreta el control de precios y el aumento del sueldo mínimo.
La  Superintendencia  de  Banca  y  Seguros  (SBS)  acuerda  liquidar  al  Banco  de  la  Industria de la Construcción (BIC).
Se firma contrato de operaciones petrolíferas con Belco Petroleum Corporation.
En mensaje al país, Manuel Ulloas Elías reconoce errores.






 
Febrero 
Política 
Fernando  Belaunde  Terry  se  declara  partidario  de  la  pena  de  muerte  para  enfrentar  a  la delincuencia terrorista. Se genera serio debate en la opinión pública.
Se instala el Consejo Nacional del Trabajo y la Concertación Social.
Revista  Caretas  denuncia  vinculación  de  dirigentes  apristas  y  miembros  de  FFAA  con presunto narcotraficante Carlos Langberg. Hacia fin de mes, fue capturado.
Luis  León  Rupp  sale  del  país  a  pesar  del  impedimento  que  había  decretado  el  Poder Judicial.
Políticos  de AP  acusan  a Augusto Zimmermann Zavala,  director  de Kausachum, y Sinesio López  Jiménez,  director  de  El  diario  de  Marka,  de  desacato.  Gremios  de  periodistas  denuncian violación a la libertad de prensa.

Violencia de origen político 
PIP  anuncia  desactivación  del  Comité  Central  del  PCP-SL  que  operaba  en  Huancayo,  La Oroya y Cerro de Pasco.

Derechos humanos 

División  de  Derechos  Humanos  de  la  ONU  decide  investigar  violaciones  de  derechos humanos  en  el  Cuzco.  Amnistía  Internacional  (AI)  denuncia  torturas  y  opina  que  en  el  Perú  hay presos políticos.

Economía 
Gobierno dicta medidas mediante decreto supremo para alentar la industria nacional.
Se  anuncia  la  privatización  de  las  empresas  públicas  Peruana  de  Pesca  S.A.  (PEPESCA), COPES, Empresa Nacional del Tabaco y la Empresa del Alcohol Industrial.

Exterior 
Perú  vota  en  la  Asamblea  de  la  ONU  en  contra  de  la  anexión  del  Golán  a  Israel.  La cancillería  afronta  graves  críticas  por  parte  de  sectores  parlamentarios  de  izquierda,  por  las supuestas presiones por parte de la cancillería israelí.

Marzo 
Política 
Gobierno decreta estado de emergencia en Ayacucho y toque de queda en la ciudad.







El  ministro  de  Guerra,  general  EP  Luis  Cisneros  Vizquerra,  denuncia  que  sectores  de  la sociedad  buscan  un  golpe  militar.  Semanas  después  acusa  a  la  izquierda  de  ejecutar  actos subversivos. Sus declaraciones generan protestas de parte de los acusados.
Hacia  fines  de  mes,  el  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  viaja  a  Ayacucho.  Visitó Vilcashuamán.
Se suspenden garantías constitucionales en Andahuaylas y Angaraes, en el departamento de Apurímac.

Movimientos sociales 
Protestas  diversas  en  el  sector  agrario.  En  La  Convención,  se  realiza  un  paro  agrario.  En Lima,  1,000  campesinos  marchan  al Ministerio  de  Agricultura.  En  Tarapoto,  hay  enfrentamientos entre campesinos y efectivos de la GC.

Violencia de origen político 

Miembros  del  PCP-SL  asaltan  penal  de  Ayacucho.  Fugaron  247  presos,  entre  los  que  se encuentra Edith Lagos Saenz (2 y 3 de marzo).
Efectivos de la GR asesinan a tres detenidos heridos (Rousell Wensjoe, Amílcar Urbay y Carlos Alcántara), que se encontraban internados en el Hospital de Huamanga.
Entre  otros  atentados,  cabe  resaltar  el  lanzamiento  de  petardos  contra  Palacio  de Gobierno y la desactivación de una bomba en el diario La Prensa.
Entierro de Carlos Alcántara. Su féretro es cubierto con la bandera del PCP-SL.
Miembros  del  PCP-SL  ingresan  a  hacienda  en Vilcashuamán,  toman  como  rehén  al  dueño y lo asesinan (26 de marzo).

El  1  de  marzo,  la  alianza  PSR  (ML)-MIR-EM  adopta  el  nombre  de  Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA).

Economía 
Gremios empresariales exigen que el gobierno cambie política económica.
En  medio  de  la  crisis  del  sector  textil  y  automotriz,  se  realiza  la  visita  de  una  misión  del FMI.

Abril 
Política 

Continuaron las críticas al ministro Manuel Ulloas Elías. Luis Bedoya Reyes sugiere que se incluyera  al  PAP  en  el  gabinete.  Javier  Alva  Orlandini  y  Camell  del  Solar  forman  un  pacto  para terminar con las pugnas internas en el partido oficialista.
Genaro Ledesma (FOCEP) plantea dialogar con el PCP-SL.






 
Exterior 

Ante  el  posible  conflicto  bélico  entre Gran Bretaña  y Argentina  en  las  islas Las Malvinas, el  gobierno  peruano  manifiesta  su  apoyo  al  gobierno  argentino  argumentando  su  condición  de firmante del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR).
El gobierno peruano critica la posición de EEUU frente al conflicto de Las Malvinas.


Violencia de origen político
Se inicia el traslado de los presos acusados por terrorismo al reabierto penal de El Frontón El  23  de  abril,  miembros  del  PCP-SL  destruyen  la  línea  férrea  entre  Cuzco-Sicuani  y Cuzco-Quillabamba.

Mayo 
Política 
Fernando Belaunde Terry promulga ley que crea el Tribunal de Garantías Constitucionales.
Se prorroga estado de emergencia en Ayacucho.


Congreso 
Parlamentarios  provincianos  de AP  no  acuden  a  reunión  semanal  con  presidente Belaunde Terry en protesta por abandono de los pueblos del interior.
Los parlamentarios provincianos en general piden que se les reserve tres puestos en la Junta Directiva de la Cámara de Diputados.
El  Senado  autoriza  a  Petroperú  para  negociar  con  empresas  extranjeras  sin  consultar opinión de los militares.

El diputado Javier Diez Canseco Cisneros (UDP) denuncia al Estado peruano por violación de derechos humanos OEA, ONU y el Congreso de EEUU.

Movimientos sociales 
Paro en el sector textil: 160 fábricas textiles.


Violencia de origen político 
El  ministro  del  Interior,  general  FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino,  afirma  que  no  se detuvo  a  Abimael  Guzmán  Reinoso  porque  «estaba  enfermo».  Le  garantizó  que  podrá  atenderse con libertad en una clínica (5 de mayo).

El  31  de  mayo,  el  MRTA  realiza  su  primera  confiscación  en  la  agencia  del  Banco  de Crédito  de La Victoria  con  el  propósito  de  conseguir  dinero  para  financiar  sus  actividades  futuras.






Obtuvo  10  millones  de  soles,  pero  murió  uno  de  sus  miembros  durante  el  asalto,  Jorge  Talledo Feria, egresado de Psicología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM).

Economía 
Manuel Ulloas Elías admite que existe desorden presupuestal.
Se  desmorona  el  grupo  Vulcano  (de  León  Rupp).    La  compañía  de  aviación  Faucett  es vendida al grupo Zanatti.

Exterior 
Se inicia la Guerra de Las Malvinas.
El gobierno peruano criticó decisión de EEUU de apoyar a Gran Bretaña en dicho conflicto y le exigió neutralidad.

Junio 
Política 
Corte Suprema absuelve a Carlos Langberg.


Partidos políticos 
Congreso de AP elige como secretario general a Javier Alva Orlandini. En dicho congreso, se critica el costo social de la política económica.

Violencia de origen político 

Presos  del  PCP-SL  denuncian  abusos  de  parte  del  personal  policial  de  los  centros  de reclusión.  Coordinadora  de  Derechos  Humanos  llama  a  todas  las  organizaciones  políticas  a pronunciarse  en  apoyo  de  los  presos  políticos,  denunciando  las  situación  en  que  se  encuentran  los detenidos acusados de terrorismo.

El PCP-SL asalta centro penitenciario en Cerro de Pasco (28 de junio).

Economía
Se  aumenta  el  sueldo  a  trabajadores  públicos  y  privados.  El  alcalde  Eduardo  Orrego Villacorta (AP) considera que dicho aumento es insuficiente.

Exterior 
Escaramuza  diplomática  con  Chile  debido  a  declaraciones  de  embajador  chileno  donde afirmaba  que  posiblemente  exista  un  pacto  secreto  entre  Perú,  Argentina  y  Bolivia  con  fines militares.






Fernando  Belaunde  Terry  sugiere  a  EEUU  que  ponga  en  marcha  un  Plan  Marshall  en Latinoamérica. Fuertes críticas por parte de congresistas del PAP y de IU ante su sugerencia.

Julio 
Política 

Solicitan a España extradición de León Rupp.

Nombran  a  dos  miembros  del  PPC  ministros:  Armando  Buendía  Gutiérrez  (Justicia)  y Gonzalo  de  la  Puente  Lavalle  (Industria).  Otros  cambios  en  el  gabinete  fueron  los  siguientes: Fernando Montera reemplazó a Pedro Pablo Kuczynski Godard en la cartera de Energía y Minas.
En  mensaje  a  la  nación,  Fernando  Belaunde  Terry  afirma  que  las  organizaciones subversivas atentan contra las derechos humanos y que se recortarán gastos superfluos.

Congreso 
Se  eligen  nuevos  presidentes  en  las  cámaras  de  representantes.  En  el  Senado,  asume  la presidencia  Sandro  Mariátegui  Chiappe,  mientras  que  en  diputados  hace  lo  mismo  Valentín Paniagua Corazao.

Violencia de origen político 
Tercer  momento  del  II  Plan  Militar  del  PCP-SL:  «batir  al  enemigo,  golpear  a  las  fuerzas vivas  y  socavar  el  orden  reaccionario».  A  ese  tercer  momento  se  le  conoce  como  el  acuerdo  de batir,  que  se  realiza  en  dos  campañas:  Batir  I,  desde  julio  de  1982  hasta  octubre  1982,  y  Batir  II, desde noviembre de 1982 hasta marzo de 1983.

Diez  atacantes  encapuchados,  disfrazados  y  armados  con  metralletas,  asaltan  las localidades de Chuschi y Cachacancha, provincia de Cangallo en Ayacucho (1 de julio).
Se registra el mayor número de atentados de  los últimos dos años: 34 acciones terroristas y cinco incursiones masivas a pequeños poblados.

IU critica severamente el accionar del PCP-SL luego de que este grupo realizara una ola de violencia  tanto  en  Lima  como  en  el  interior  del  país  (ataque  a  la  embajada  de  Estados  Unidos, ataque a municipalidades en Ayacucho). IU lanzó un comunicado rechazando y condenando dichas acciones propias del terrorismo. Dicho comunicado fue saludado por todos los sectores políticos.

Se  conoce  la  detención  en  Ica  de  Luis  Kawata  Makabe,  sindicado  como  uno  de  los dirigentes del PCP-SL. Kawata, profesor de una academia preuniversitaria, también fue apresado el año  anterior  debido  a  sus  presuntas  vinculaciones  con  el  terrorismo  y  fue  puesto  poco  después  en libertad (1 de julio).
Asesinan a alcalde y comerciante de Hualla, provincia de Víctor Fajardo, Ayacucho, acusados de soplones (11 de julio).







Economía 
El gobierno dicta medidas de emergencia a favor de la pequeña y mediana minería.




Agosto 
Política 
El PAP rechaza cuatro ministerios ofrecidos por el presidente Fernando Belaunde Terry.
Ante el incremento del terrorismo, se declara el estado de emergencia en todo el país.
Consejo  de  Ministros  declara  emergencia  en  Lima  y  el  Callao  por  sesenta  días  (decreto supremo  036.82.IN).  Manuel  Ulloas  Elías  declara  que  existe  coordinación  o  coincidencia  de atentados  terroristas  con  los  inevitables  conflictos  laborales,  aludiendo  a  las  huelgas  de construcción civil y otras.

Congreso 
Aceptan pedido de interpelación al gabinete formulado por el PAP.


Movimientos sociales 
Se  inicia  un  nuevo  período  de  reclamos  salariales.  Se  inicia  la  huelga  indefinida  de construcción civil, de banqueros y de algodoneros.

Violencia de origen político 
El  3  de  agosto, más  de  un  centenar  de  individuos  armados  asaltan  la  hacienda Allpachaca, perteneciente  a  la  UNSCH.  Allpachaca  era  un  gran  centro  experimental  donde  se  desarrollaban cultivos  andinos,  estudios  de  ganado  lechero  y  carne.  Los  subversivos  quemaron  el  local, destruyeron los depósitos y mataron diversas reses.
Alumnos  y  docentes  de  la Universidad  de Huamanga  protestan  por  atentados  del  PCP-SL.
En Lima, la policía incursiona en el campus de la Universidad Nacional de Ingeniería (UNI).
El 9 de agosto, muere Teófilo Pacheco Quispe, miembro del MRTA, en un enfrentamiento con la policía en el distrito de Surquillo (Lima).
El 18 de agosto, miembros del PCP-SL atacan los puestos de la GC de Orurillo y Umachiri, en la provincia de Melgar, Puno.

El  PCP-SL  ataca  puesto  de  la  GC  en  Vilcashuamán.  Tras  cinco  horas  de  enfrentamientos, murieron siete policías (22 de agosto).
El  ministro  del  Interior,  general  FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino,  y  el  jefe  de  la  GC, general GC Humberto Catter Arredondo, llegan a Vilcashuamán después del atentado.

Economía 






Manuel Ulloas Elías anuncia que el 38% del presupuesto 1983 será destinado al pago de  la deuda externa.
Al dejar de estar sujeto al control de precios, hubo inmediata alza del pan.


Septiembre 
Política 
El Congreso  aprueba  pedido  de  interpelación  al  gabinete Ulloa,  lo  cual  genera malestar  en AP  (expulsan  a  diputado  Julio  Galindo  y  amonestan  a  seis  senadores  por  no  asistir  a  sesión  del Congreso en  la que se votaba el pedido de interpelación). Sin embargo, el Congreso otorga voto de confianza al gabinete Ulloa Además, AP  suspende  a diputado Alejandro Montoya Sánchez por  solidarizarse  con  IU  en pedido de investigación sobre la incursión policial realizada en la UNI.

El  ministro  del  Interior,  general  FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino,  ofrece  diálogo  a  PCP-SL, pero el presidente Fernando Belaunde Terry lo desautoriza. Javier Alva Orlandini, por su parte, señala  que  la  proposición  de  diálogo  con  los  grupos  subversivos  es  «ilusoria».  Expresa  que  las declaraciones  del  general  FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino  pueden  ser  calificadas  como «ingenuas» (29 de septiembre).

Movimientos sociales
Continúan  creciendo  las  protestas  sindicales.  Se  realizan  paros  de  trabajadores  de  la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU), de Centromin y manufactureros, así como de  trabajadores pesqueros, oficiales de marina mercante y trabajadores de universidades públicas y privadas.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Renuncia el jefe del Sistema Nacional de Inteligencia, general EP Edwin Essenwagner.


Violencia de origen político 

El  2  de  septiembre  muere  Edith  Lagos  Saenz,  en  Umacca  (Apurímac),  en  medio  de  un enfrentamiento  entre  miembros  del  PCP-SL  y  la  GC.  Obispo  de  Ayacucho  ofrece  una  misa  de cuerpo  presente.  Acuden  al  sepelio  10,000  personas  (10  de  septiembre).  Se  realizan  diversos atentados en su memoria.

Un  comando  del  PCP-SL,  encabezado  por  una  mujer  armada,  que  llevaba  una  capucha negra,  ingresó  al  colegio  Carlos Wiese,  de  Comas,  y  lanzó  arengas  subversivas  y  un  llamado  a  la lucha  armada  en  momentos  en  que  los  1,500  alumnos  se  encontraban  reunidos  en  el  patio celebrando el aniversario de dicho centro educativo (14 de septiembre).








Octubre 
Política 

Desde  diversos  sectores  políticos  se  cuestiona  la  labor  del  Ministro  del  Interior,  general FAP  (r)  José  Gagliardi  Schiaffino.  Se  genera  un  debate  sobre  la  alternativa  de  que  las  FFAA combatan la subversión. El ministro de Guerra, general EP Luis Cisneros Vizquerra afirma que una intervención militar en la lucha antisubversiva tendría un elevado costo social.
Finaliza el estado de emergencia en Lima y Callao después de dos meses.


Congreso 
Denuncian a ex ministro Fernando Velit Sabatini por caso Langberg.


Partidos políticos 
Congreso Nacional del PAP elige a Alan García Pérez como secretario nacional.
En  Congreso  Extraordinario  de  AP,  Javier  Alva  Orlandini  critica  políticas  económica  y exterior del gobierno.

Violencia de origen político 
Enfrentamientos entre el PCP-SL y la GC en Acobamba.

El PCP-SL lanza comunicado en el que afirma que su líder es el camarada Gonzalo.
Ataque a puesto policial en Huanta (4 de octubre).


Economía 
Preocupación por debacle de la industria nacional y la aceleración de la devaluación.


Noviembre 
Política 

Gobierno prorroga estado de emergencia en Ayacucho y Apurímac.
El  ministro  del  Interior,  general  FAP  (r)  Juan  Gagliardi,  reconoce  que  la  policía  había realizado operativos de seguimiento a políticos de izquierda.

Congreso 
Se acuerda formar una comisión investigadora del caso Vollmer. Investigan conexiones del viceministro de Hacienda, Ismael Benavides, de Manuel Ulloas Elías y Felipe Osterling Parodi.










Movimientos sociales 
Exitoso  paro  nacional  agrario.  Siguieron  represalias  por  parte  del  gobierno,  tales  como  la presentación  de  un  proyecto  de  ley  por  el  cual  se  pretendía  quitar  a  los  campesinos  el  derecho prioritario a la adjudicación de tierras.

Economía 
EEUU decide establecer impuestos compensatorios a los textiles peruanos.


Exterior 
Canciller  ecuatoriano  afirma  que Ecuador  no  aceptaría  la  colocación  de  hitos  limítrofes  en el tramo de 78 kilómetros de la Cordillera del Cóndor.

Diciembre 
Política 
Renuncia  Manuel  Ulloas  Elías.  Fernando  Schwalb  López  Aldana  asumirá  el  cargo  de Premier en enero. En la cartera de Economía, lo reemplazó Carlos Rodríguez Pastor.
Ayacucho, Apurímac y Huancavelica en estado de emergencia.

Ultimátum del presidente Fernando Belaunde Terry para que  los  subversivos entreguen  las armas antes que las FFAA tomaran el control de la zona de emergencia (27 de diciembre).

Violencia de origen político 

El PCP-SL celebró el cumpleaños de Abimael Guzmán Reinoso con atentados simultáneos en  Lima  y  Ayacucho.  Mientras  que  Lima  se  quedaba  a  oscuras,  se  iluminó  en  el  Cerro  San Cristóbal la figura de una hoz y un martillo.
Se  realizan  atentados  en  una  sinagoga  y  en  una  tienda  de  la  cadena  Hogar,  que  según  el presidente Fernando Belaunde Terry fueron realizados por grupos internacionales con motivaciones antisionistas.
Ante  la  ola  creciente  de  atentados,  sobre  todo  en  Ayacucho,  las  FFAA  asumen  el  control interno de ese departamento.  Ingresan más de 400 soldados. El PCP-SL  responde con atentados en ese departamento y en Huancavelica.
Se inicia el desplazamiento de pobladores ayacuchanos producto de la violencia en la zona.
La  Universidad  de  Huamanga  se  queda  sin  alumnos.  Padres  de  familia  no  quieren  que  sus  hijos asistan por temor a ser asesinados por el PCP-SL o militares.

El 11 de diciembre, en pleno acto público, el alcalde provincial de Huamanga, Víctor Jorge Jáuregui  (AP),  es  herido  por  dos  presuntos  miembros  del  PCP-SL  que  conducían  una  moto  desde donde le disparan tres balazos en la cara.







Fuerzas Armadas y Policiales 

El  asesinato  de  varios  funcionarios  públicos  en Ayacucho  precipita  la  decisión  del  ingreso de  las  FFAA  a  la  lucha  antisubversiva,  que  para  entonces  parecía  inevitable.  Fernando  Belaunde Terry  mismo  toma  la  decisión  a  pesar  de  la  oposición  del  general  FAP  (r)  José  Gagliardi Schiaffino.  Éste  considera  que  la  mejor  alternativa  consiste  en  mejorar  sustancialmente  el rendimiento de los servicios de inteligencia y en equipar convenientemente a la policía.

Nombran  al  general  EP  Clemente  Noel Moral  como  Jefe  del  Comando  Político Militar  de la  zona  de  emergencia.  2,000  efectivos  toman  posesión  de  las  provincias  en  emergencia, empezando por las zonas rurales (31 de diciembre).
Por  otro  lado,  Javier Alva Orlandini,  el  premier  saliente Manuel Ulloas  Elías  y  el  entrante Fernando  Schwalb  López  Aldana,  así  como  otras  figuras  del  partido  de  gobierno,  como  Sandro Mariátegui Chiappe, promueven y apoyan la decisión de Belaunde Terry. José Gagliardi Schiaffino y Héctor López Martínez dejarían sus cargos. Rincón Bazo asumió la cartera del Interior.






1983

Síntesis del año 

Política 
•  Se acentúa la crisis en el panorama económico.
•  Las consecuencias del Fenómeno del Niño afectan aun más la situación económica.
•  Fernando Belaunde Terry visita Ayacucho y respalda al general EP Clemente Noel (junio).
•  El  Fiscal  de  la  Nación,  Miguel  Cavero  Egúsquiza,  propuso  diálogo  con  el  PCP-SL  (20  de
junio).
•  Presidente Fernando Belaunde Terry rechazó cartas de AI (19 de agosto) 
•  Atentados terroristas contra local principal de AP (11 de julio).


Movimientos sociales 
•  Paro nacional del 10 de marzo fue exitoso.
•  Elecciones Municipales. En Lima, gana IU (13 de noviembre) 


Fuerzas Armadas y Policiales 
•  General  EP  Clemente  Noel,  en  Ayacucho,  asegura  que  «exterminará  brotes  terroristas»  en
sólo dos meses.
•  Denuncian a grupos paramilitares armados por Comando Político Militar  


Violencia de origen político 
III  Plan  Militar  del  PCP-SL:  «conquistar  bases  de  apoyo».  Primera  campaña:  desde  mayo
1983 hasta febrero de 1984.
•  Paro armado en Ayacucho (8 de enero).
•  Matanza en Uchuraccay. Ocho periodistas asesinados (26 de enero).
•  Capturan a Díaz Martínez, dirigente del PCP-SL (diciembre).
•  Masacres en Huancavelica, Ayacucho y Apurímac crean la desconfianza en la población.

• 
























El poder en el Perú ¹ 


Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Fernando Belaunde Terry 
2.  Javier Alva Orlandini 
3.  Carlos Rodríguez Pastor 
4.  Manuel Ulloa Elías 
5.  Alan García Pérez 
6.  Luis Bedoya Reyes 
7.  Abimael Guzmán Reinoso 
8.  Fernando Schwalb López Aldana 
9.  Dionisio Romero Seminario 
10.  Alfonso Grados Bertorini 

¹ «El poder en el Perú» (1983). Debate, vol. 5, n.o 21, pp. 19-35.







Enero 
Política 

El  primer  día  del  año  se  dio  a  conocer  la  composición  del  gabinete  Schwalb.  Los  nuevos ministros  son:  Fernando  Schwalb  López  Aldana  (Premier  y  Relaciones  Exteriores),  Fernando Rincón  (Interior),  Luis  Pércovich  Roca  (Pesquería),  Mirko  Cuculiza  Torre  (Agricultura),  Carlos Rodríguez  Pastor  (Economía,  Finanzas  y  Comercio),  general  EP  Óscar  Brush  Noel  (Guerra), vicealmirante  AP  Jorge  Du  Bois  Gervasi  (Marina),  teniente  general  FAP  Hernán  Boluarte (Aeronáutica).
El  Primer  Ministro  anunció  que  se  continuará  con  la  política  económica  que  inició  el gabinete Ulloa.

Fuerzas Armadas y Policiales
(cid:131)  Comandante  General  del  EP  y  Presidente  del  Comando  Conjunto:  general  EP  Carlos Briceño Zevallos (cid:131)  Comandante General de la Marina: vicealmirante AP Ricardo Cevallos (cid:131)  Comandante  General  de  la  Fuerza  Aérea  del  Perú  (FAP):  teniente  general  FAP  José Zlatar Stambuck
El  general  EP  Clemente  Noel  Moral  declaró  el  1  de  enero,  en  El  Comercio,  que  el  EP permanecerá  sólo  dos  meses  en  Ayacucho,  tiempo  que  ha  previsto  como  «necesario  para exterminar los brotes terroristas».
El  general  EP  Clemente  Noel  Moral  aseguró  que,  desde  el  29  de  diciembre  de  1982,  se había constituido un tribunal militar para tratar los casos de presuntos excesos policiales y militares (17 de enero).

Violencia de origen político 
El PCP-SL ordenó un paro el día 8 en Ayacucho. El paro fue acatado.

El 26 de enero, ocho periodistas fueron asesinados en circunstancias aún no esclarecidas en la  comunidad  campesina  de Uchuraccay,  provincia  de Huanta, Ayacucho. Tragedia  conmociona  al país y motiva gran cobertura en los medios.

Exterior 
Incidente  fronterizo  entre  Perú  y  Ecuador  al  cumplirse  dos  años  del  enfrentamiento peruano-ecuatoriano en la Cordillera del Cóndor.










 

Febrero 
Política 

El  ministro  del  Interior,  Fernando  Rincón,  recibió  el  respaldo  del  gobierno  ante  la  ola  de críticas  provenientes  de  la  oposición  y  de  los  distintos  medios  de  prensa  ocasionadas  por  la matanza de Uchuraccay y por la sistemática violación de los derechos humanos.

Congreso 
El  día  4  de  febrero,  en  una  legislatura  extraordinaria,  se  presentó  el  gabinete Schwalb  ante el Parlamento. La  exposición del Primer Ministro  se  centró  en  tres problemas:  la  crisis económica, el  terrorismo  y  la  quiebra  de  la moral  pública.  IU  y  el PAP  criticaron  la  intervención del Ministro, mientras que AP y PPC la defendieron.

Partidos políticos 
El día 18 de febrero, el PAP realizó el tradicional Mitin de la Fraternidad. El diputado Alan García Pérez fue el orador principal.

Violencia de origen político 

El  día  3  de  febrero,  se  nombró  una  Comisión  Investigadora  para  el  caso  Uchuraccay.  La conformaron  el  jurista  Abraham  Guzmán,  el  escritor  Mario  Vargas  Llosa  y  el  periodista  Mario Castro Arenas.

Marzo  
Política 
Se presentó el Informe de la Comisión Especial que investiga los sucesos de Uchuraccay.
Polémica  en  torno  a  las  compras  de  armamento  argentino  ocurridas  durante  la  gestión  del entonces ministro  de Guerra,  general EP  (r) Luis Cisneros Vizquerra. Se  acusan  irregularidades  en la compra y se señala la poca calidad del armamento.

Movimientos sociales 
El  día  10  de  marzo,  se  realizó  un  paro  nacional  de  24  horas  como  rechazo  a  la  política económica  del  gobierno.  Es  la  mayor  paralización  que  se  ha  dado  en  los  dos  años  y  medio  del gobierno de Fernando Belaunde Terry.

Violencia de origen político 
El  día  17  de  marzo,  El  diario  de  Marka  informó  que  grupos  de  paramilitares  habían  sido armados  y  adiestrados  para  matar  por  el  Comando  Político  de  la  zona  declarada  en  emergencia, cuyo jefe era el general EP Clemente Noel Moral.






 
Economía 
Se  informó  que,  durante  los  últimos  noventa  días,  el  costo  de  vida  se  elevó  alrededor  de 30%.

Abril  
Política 

Renunció  el  ministro  del  Interior,  Fernando  Rincón.  Fue  reemplazado  por  Luis  Pércovich Roca (ex ministro de Pesquería).

Congreso 
Se inició la segunda legislatura ordinaria 1982-1983.


Partidos políticos 
El secretario general del PAP, Alan García Pérez, entregó al presidente Fernando Belaunde Terry el documento Alternativa aprista para superar la crisis.

Violencia de origen político 
En el contexto de una intensa ofensiva militar en las zonas rurales y pequeños poblados del departamento de Ayacucho, se producen graves violaciones de los derechos humanos.

El  3  de  abril,  integrantes  del  PCP-SL  irrumpieron  en  la  comunidad  de  Lucanamarca, provincia de Víctor Fajardo, en Ayacucho, y asesinan a 69 comuneros.
El  20  de  abril,  una  columna  subversiva  ingresó  a  Juquiza,  provincia  de  Cangallo, Ayacucho, y asesinan a 18 campesinos, que se encontraban registrados en una lista del PCP-SL por ser «perros del gobierno».
El  13  de  abril,  en  San  Jacinto  (Ayacucho),  elementos  identificados  por  los  pobladores como sinchis arrojaron bombas a un colegio y ocasionaron la muerte de 16 escolares.
El  20  de  abril,  en  Juquiza  y  Ocros,  provincia  de  Cangallo,  Ayacucho,  matan  a  18 campesinos por negarse a seguir consignas del PCP-SL.
El 23 de abril, miembros del PCP-SL cometen atentado contra el local de AP en Puno.


Economía 
Se intervino y disolvió el Bando Comercial del Perú (BANCOPER).











Mayo
Política 

Miembros  del  partido  de  gobierno  criticaron  al  ministro  de  Economía,  Carlos  Rodríguez Pastor. Fisuras en el gobierno por política económica.

El  día  3  de  mayo,  el  Tribunal  de  Garantías  Constitucionales  abrió  por  primera  vez  sus puertas.
El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  tomó  juramento  al  nuevo  Fiscal  de  la  Nación, Miguel Cavero Egúsquiza.
El  9  de  mayo,  se  reunió  el  Consejo  de  la  Defensa  Nacional,  presidido  por  el  propio Presidente de la República y se discutió sobre la evolución de la lucha contrasubversiva. El general EP  Clemente  Noel  Moral  hizo  un  informe  sobre  la  zona  de  emergencia.  Los  acuerdos  tomados, según  La  Prensa,  fueron:  la  estrategia  antisubversiva  seguía  sin  variaciones  y  conforme  a  los planes del Comando Político Militar.

Estado de emergencia en  todo el país por sesenta días. Se suspenden varias de las garantías individuales  en  vista  de  los  repetidos  actos  de  sabotaje  en  distintos  puntos  del  sistema  eléctrico interconectado (30 de mayo).

Movimientos sociales 
El  11  de  mayo,  comenzó  el  Primer  Congreso  Unitario  Nacional  Agrario,  en  donde  se criticó la política agraria del gobierno.

Fuerzas Armadas y Policiales 
La  GC  realizó  una  huelga.  Como  respuesta,  el  gobierno  decretó  estado  de  emergencia  en Lima y Callao (25 de mayo).
El  general  EP  Clemente  Noel  Moral,  declaraciones  a  La  Prensa,  asegura  que  la  situación en Ayacucho era de completa tranquilidad (7 de mayo). A su vez, en La Crónica, sostiene que: «En un  plazo  de  dos  o  tres  meses,  Ayacucho  podrá  vivir  en  tranquilidad  […]  Es  mentira  lo  de  los extranjeros» (8 de mayo).

Violencia de origen político 
Primera oleada de la I Campaña del PCP-SL: desde mayo hasta junio de 1983.
El 6 de mayo, el PCP-SL atenta contra local AP en Pucallpa.
Como  respuesta  a  diversas  incursiones  subversivas,  una  patrulla  militar  incursionó  en  el anexo  de  Yuracruz  y  detuvo  a  ocho  pobladores,  quienes  fueron  llevados  hasta  el  distrito  de Chuschi. Al día siguiente, fueron asesinados en las afueras de dicho distrito (14 de mayo).






El  20  de  mayo,  cerca  de  ochenta  campesinos  de  la  comunidad  huantina  de  San  José  de Secce fueron secuestrados y, posteriormente, asesinados. Según los testigos, los victimarios vestían uniformes militares.
El  21  de  mayo,  en  Matará,  provincia  de  Huamanga,  en  Ayacucho,  16  campesinos  fueron asesinados por colaborar con la policía.
El  27  de  mayo,  hubo  un  corte  del  fluido  eléctrico  en  Lima  que  permitió  la  ejecución  de varios atentados terroristas.
El día 30 de mayo, el gobierno decretó el estado de emergencia en  todo el país por sesenta días.

Dos  miembros  del  PCP-SL  fueron  asesinados  en  el  penal  El  Frontón.  Sus  cuerpos  fueron enterrados en Lima en presencia de numerosos simpatizantes del PCP-SL (11 de mayo).

Economía 
El  31  de  mayo,  se  anunció  que  la  inflación  sobrepasó  por  primera  vez  en  la  historia  la barrera  de  los  tres  dígitos  (101.4  %)  en  el  acumulado  anual  desde  mayo  de  1982  hasta  mayo  de 1983.

Junio  
Política 
El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  acusó  a  las  fundaciones  y  organizaciones extranjeras  que  financiaban  proyectos  en  el  Perú  de  desprestigiar  al  país  y  promover  conflictos sociales (4 de junio).
Según Richard Webb Duarte, los cinco meses de desastres climáticos que había padecido el país representaron mil millones y medio de soles en pérdidas.

El  12  de  junio,  el  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  visitó  Ayacucho.  Previamente,  el general  EP  Clemente  Noel  Moral  había  declarado,  en  El  Observador,  que  «Ayacucho  vive  una situación  de  guerra  y  los  detenidos  son  considerados  prisioneros  de  guerra»  (11  de  junio).  En Ayacucho, Belaunde Terry «rindió homenaje a Noel» (13 de junio).
El  Fiscal  de  la  Nación,  Miguel  Cavero  Egúsquiza,  hizo  una  propuesta  de  diálogo  con  el PCP-SL (20 de junio).
El 27 de  junio,  se  confirmó  la  renuncia del ministro de Trabajo, Alfonso Grados Bertorini.
Al  día  siguiente  juramentó  Patricio  Ricketts  Rey  de  Castro  como  el  nuevo  encargado  de  dicha cartera.







Partidos políticos 
IU  propuso  a  las  distintas  organizaciones  políticas,  sociales  y  gremiales  (especialmente  al PAP)  un  Acuerdo  Nacional  para  defender  los  espacios  democráticos,  las  libertades  políticas  y  los derechos humanos.
El PAP eligió a Alfredo Barnechea García como candidato a la alcaldía del Lima.


Movimientos sociales  
El 14 de junio, el SUTEP realizó un exitoso paro nacional.


Fuerzas Armadas y Policiales 
El  general  GC  Juan  Balaguer  fue  nombrado  Director  Superior  de  la  Guardia  Civil, retornando a ese cargo luego de dos años (3 de junio).

Economía 
Se refinanciaron dos mil millones de dólares de deuda externa.


Julio  
Política 
El  ministro  de  Economía,  Carlos  Rodríguez  Pastor,  invitó  a  los  líderes  de  la  oposición  a viajar a París como integrantes de la delegación peruana que negociará la deuda externa. El PAP no aceptó la invitación, lo mismo hizo IU. Perú logró renegociar su deuda con el Club de París.

En  su  mensaje  al  Congreso,  el  28  de  julio,  Fernando  Belaunde  Terry  demandó  el restablecimiento  de  la  pena  de muerte.  El mismo  día,  el  Consejo  de Ministros  acordó  prorrogar  el estado  de  emergencia  en  todo  el  territorio  nacional  por  sesenta  días  más,  así  como  también  la suspensión de garantías constitucionales.

Congreso 
El  diputado  de  UDP  Javier  Diez  Canseco  Cisneros  denunció  ante  el Ministerio  Público  al general  EP  Clemente  Noel  Moral,  jefe  del  Comando  Político  Militar  de  Ayacucho,  por  distintos delitos (1 de julio).

Partidos políticos 
En su Plenario Nacional, el PPC reiteró la candidatura de Richard Amiel a la municipalidad de Lima y acordó ampliar por un año más su apoyo al gobierno.
IU elige a Alfonso Barrantes Lingán como candidato a la alcaldía de Lima.








Violencia de origen político 
Segunda  oleada  de  la  I Campaña   Militar  del  PCP-SL,  cuya  duración  fue  desde  julio  hasta octubre de 1983.
El  11  de  julio,  hubo  un  atentado  terrorista  contra  el  local  central  de  AP.  Durante  el  acto fallecen  tres  militantes  de  dicho  partido.  Todos  los  medios  de  comunicación  y  sectores  del  país condenaron el atentado.

El  jefe  político-militar  de  la  zona  de  emergencia,  general  EP  Clemente  Noel  Moral, denunció a varios rectores de la Universidad de Ayacucho como cómplices de terrorismo.
El  día  21  de  julio,  la  capital  peruana  sufrió  el  corte  de  fluido  eléctrico  más  grave  de  su historia. Se derribaron seis torres de alta tensión en Lima que dejaron a la ciudad sin luz por más de una hora.
El  22  de  julio,  el PCP-SL  ataca  el  Instituto de  Investigación Técnica de Auquénidos  en La Raya (provincia de Canchis, Cuzco).

El 25 y 26 de julio, el PCP-SL decretó un paro en Ayacucho. El paro fue total.

Agosto  
Política 
Enfrentamiento  entre  los  líderes  del  partido  de  gobierno  en  torno  a  las  medidas  de congelación  del  precio  de  la  gasolina  y  de  limitación  en  los  aumentos  a  los  productos  de  primera necesidad.
Renunció  irrevocablemente  el  ministro  de  Educación,  José  Benavides  Muñoz.  El  15  de agosto se anunció que Patricio Ricketts Rey de Castro dejaba el Ministerio de Trabajo para pasar a Educación y que Joaquín Leguía asumía la cartera de Trabajo.
Se  cerraron  las  inscripciones  de  las  listas  municipales  para  las  elecciones  de  noviembre próximo.
Se realizó reunión de alto nivel entre el presidente Fernando Belaunde Terry y el secretario general del PAP, Alan García Pérez.

El  presidente Fernando Belaunde Terry  criticó  a AI, que días  antes  le había  enviado  cartas señalando  que  en  la  lucha  antisubversiva  se  estaban  cometiendo  excesos  y  violaciones  de  los derechos  humanos.  Belaunde  Terry  no  solo  calificó  a  esa  institución  de  «comunista»,  sino  que además declaró que esas cartas irían «directamente al tacho de basura» (18 de agosto).
El  Fiscal  de  la  Nación,  Miguel  Cavero  Egúzquiza,  declaró,  en  el  programa  televisivo Panorama, que el PCP-SL  tiene  su propia «sensibilidad patriótica» y que, a  su manera, «quieren  lo mejor para el Perú» (29 de agosto).

Congreso 
Se aprobó reformulación del proyecto de ley que congelaba el precio de los combustibles.






En  la Cámara  de Diputados,  cinco  parlamentarios  del  departamento  de  Puno  se  declararon en huelga de hambre. Solicitaban ayuda económica para Puno.

Partidos políticos 
El  día  13  de  agosto,  se  anunció  que  Alfonso  Grados  Bertorini  aceptó  ser  candidato  a  la alcaldía de Lima por AP.

Movimientos sociales 

Se  inició  en  Puno  un  paro  de  48  horas  en  demanda  de  ayuda  económica  para  afrontar  la emergencia creada por sequía.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El presidente del Comando Conjunto, general EP Carlos Briceño Zevallos, denunció que existe una campaña para desestabilizar al régimen en la que participarían personas que pertenecieron al EP.
El general EP Clemente Noel Moral denunció ante el fiscal ad hoc para terrorismo Ricardo Pequeño  Valdivia  a  Abimael  Guzmán  Reinoso  y  Julio  César  Mezzich;  a  los  ex  rectores  de  la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga  (UNSCH), Efraín Morote Best y Enrique Moya Bendezú;  al  entonces  rector  de  dicha  universidad,  Víctor  Díaz  León;  y  al  juez  Mario  Cavalcanti Gamboa como responsables de 300 asesinatos y actos subversivos. Tal denuncia fue desestimada el 6 de agosto de 1983.
El  15  de  julio,  en  el  diario  Expreso,  el  general  EP  Clemente  Noel  Moral  sostuvo  lo siguiente:  «Todos  los  de  la  oposición  son  culpables.  No  es  sólo  el  PCP-SL,  sino  que  el  dinero proviene  del  exterior,  como  lo  demostró  el  caso  Urrutia  y  el  centro  José María  Arguedas». Meses antes,  el  5  de  mayo,  el  antropólogo  Jaime  Urrutia,  directivo  del  IER  José  María  Arguedas  y catedrático de  la UNSCH, había sido secuestrado de su casa por militares encapuchados y detenido clandestinamente  en  el  cuartel  Los  Cabitos  por  dos  semanas  bajo  el  cargo  de  estar  vinculado  con grupos subversivos.

Septiembre  
Política 
El  9  de  septiembre,  el  premier  Fernando  Schwalb  López  Aldana  anunció  que  el  gobierno había  decidido  levantar  el  estado  de  emergencia  en  el  país,  salvo  en  las  provincias  bajo  control militar en Ayacucho, Huancavelica y Apurímac.
Sonia Goldenberg, periodista del programa periodístico Visión, denunció desapariciones de ciudadanos  ayacuchanos  (11  de  septiembre).  En  un  reportaje  de  la  revista  Oiga,  el  general  EP Clemente Noel Moral señaló que las desapariciones eran causadas por PCP-SL.







Partidos políticos 
El  ex  candidato  presidencial  aprista Armando Villanueva  del Campo  propuso  dialogar  con el PCP-SL.

Movimientos sociales 
La  noche  del  22  de  septiembre,  se  solucionó  la  huelga  de  la  Federación  de  Empleados Bancarios, con lo cual se reanudó la atención tras diez días de manifestaciones.

Paro  nacional  el  27  de  septiembre.  Fue  convocado  por  la  Asamblea  Nacional  Popular  a propuesta de la CGTP.

Derechos humanos 
AI  difundió  una  carta  dirigida  al  presidente  Fernando  Belaunde  Terry,  en  donde  se denunciaban  violaciones  de  los  derechos  humanos.  Dicha  carta  provocó  fuertes  críticas  por  parte del mismo Belaunde Terry y del ministro del  Interior, Luis Pércovich Roca, quienes  resaltaron que AI  no  mencionaba  los  atropellos  cometidos  por  el  PCP-SL.  Dichas  críticas  sacudieron  la  escena política  local.  Se  levantaron  políticos  de  diversas  bancadas  para  dar  su  opinión  de  apoyo  (IU  y PAP) o de rechazo al informe (AP) (20 de septiembre).

Octubre  
Política 

El  ministro  de  Pesquería,  Fortunato  Quesada  Lagarrigue,  se  presentó  en  la  Cámara  de Diputados para responder el pliego interpelatorio presentado por la célula parlamentaria aprista.
Se prorrogó el estado de emergencia por sesenta días más en la sierra central.


Partidos políticos 

Los días 28 y 31 de octubre,  los cuatro principales candidatos a  la alcaldía de Lima (Amiel del  PPC,  Barnechea  del  PAP,  Barrantes  de  IU  y  Grados  de  AP)  protagonizaron  debates  que contaron con gran despliegue periodístico.   

Violencia de origen político 
El  PCP-SL  aprueba  la  II  Campaña  del  III  Plan  Militar  (conquistar  bases  de  apoyo).  Se planificaron  dos  oleadas:  la  primera  desde  marzo  de  1984  hasta  mayo  1984  y  la  segunda  oleada desde  junio  1984  hasta  diciembre  de  1986.  Por  primera  vez,  el  PCP-SL  organizó  un  plan  militar que  comprendía  varios  años.  Por  eso,  se  le  llamó  el  plan  del  gran  salto.  Implicaba  desarrollar  las bases  de  apoyo  y  consolidar  su  nuevo  poder  en  el  campo  bajo  la  forma  de  un  nuevo Estado. En  la planificación  del  gran  salto,  se  llega  a  hablar  de  la  conformación  de  la  Comisión Organizadora  de la  República  de  la  Nueva  Democracia.  Para  entonces  se  afirmar  que  el  PCP-SL  tenía  zonas liberadas.
Recrudecieron atentados terroristas a un mes de las elecciones municipales.

Segundo  atentado  contra  local  principal  de  AP  (22  de  octubre).  Muere  un  agente  de seguridad  y  tres miembros  del  partido  quedan  heridos. Hubo  rechazo  total  al  atentado  por parte de todos los grupos políticos.

Derechos humanos 

El premier Schwalb viajó a la Asamblea de la ONU, donde rechazó el informe de AI.

Economía 
El  ministro  de  Economía,  Carlos  Rodríguez  Pastor,  señaló  que  se  plantearía  un  nuevo programa económico para 1984 a fin de cumplir con las exigencias del FMI y el Banco Mundial.

Exterior 
El Congreso ecuatoriano aprobó un acuerdo en el que  reiteraba  la nulidad del Protocolo de Río de Janeiro, suscrito con el Perú en 1942.

Noviembre  
Política 
Partidos políticos: Elecciones Municipales 
El  13  de  noviembre  se  realizaron  las  elecciones municipales  en  todo  el  país.  El  PAP  ganó 78 alcaldías; AP, 36;  IU, 31. Alfonso Barrantes Lingán  (IU) ganó en Lima. Resultados oficiales en Lima: 

Porcentaje 
36.5 
27.2 
21.2 
11.9 

Candidato 
Alfonso Barrantes Lingán (IU) 
Alfredo Barrenechea (PAP) 
Ricardo Amiel (PPC) 
Alfonso Grados Bertorini (AP) 

En Ayacucho, las elecciones se realizaron con un impresionante operativo de seguridad: un tercio de  la población no votó, otro  tercio vició  la célula y el último  tercio optó por  las alternativas que se le presentaban. El resultado favoreció a Leonor Zamora (PADIN).







Fuerzas Armadas y Policiales 
El  ministro  de  Aeronáutica,  general  FAP  Hernán  Boluarte,  propuso  la  formación  de  un frente entre los partidos democráticos para garantizar un triunfo de la democracia en 1985. El frente se posicionaría contra IU.

Violencia de origen político 
Asesinan  a  Víctor  Arias  Vicuña,  alcalde  provincial  de  Pasco  perteneciente  a  AP  (8  de noviembre).

El 13 de noviembre, un grupo de efectivos de la GC, a cargo del puesto policial de Soccos, provincia  de  Huamanga,  Ayacucho,  mataron  a  32  campesinos  que  participaban  en  una  fiesta comunal.

El  16  de  noviembre,  un  comando  del  MRTA  coloca  una  bomba  en  una  casa  del  distrito limeño de San Borja, donde se alojaban marinos norteamericanos.

Diciembre 
Política 
El  1  de  diciembre,  el  ministro  de  Economía  se  presentó  ante  la  Cámara  de  Diputados.  Al día siguiente, dirigió un mensaje al país.
Se  prorrogó  el  estado  de  emergencia  en  la  mayoría  de  las  provincias  de  Ayacucho  y Huancavelica, así como en la provincia de Andahuaylas, en Apurímac.
DIRCOTE captura a Antonio Díaz Martínez, dirigente del PCP-SL desde sus inicios.

El  ministro  del  Interior  señaló  que,  con  la  captura  de  Antonio  Díaz  Martínez,  se  lograba, por primera vez,  capturar  a una  figura prominente del PCP-SL. Señaló, además, que era el número tres en la jerarquía de dicha agrupación.
Reestructuración  parcial  del  gabinete  Schwalb.  El  30  de  diciembre  juramentaron  tres nuevos ministros: José Benavides Muñoz asumió  la cartera de Energía y Minas; el  teniente general FAP  José  Zlatar  Stambuck,  la  cartera  de  Aeronáutica;  e  Ismael  Benavides  Ferreiros,  la  de Pesquería.

Congreso 
El  día  15  de  diciembre  se  aprobó  el  Presupuesto  General  de  la  República.  Se  clausuró  la Primera legislatura ordinaria de las Cámaras Legislativas.

Violencia de origen político 
La mayoría de los diarios informaron que el PCP-SL estaría anunciando una tregua por dos años mediante  banderas  blancas  aparecidas  en  las  provincias  de Huamanga  y La Mar  (Ayacucho).
La acción  fue  interpretada por el presidente Fernando Belaunde Terry como un gesto de sensatez y cordura.  Otras  agencias  de  noticias,  como  la  France  Presse,  señaló  que  dicha  acción  es  una maniobra  de  parte  de  elementos  de  las  FFAA  para  distraer  a  la  opinión  pública.  Sin  embargo,  los atentados,  tanto  en  Lima  como  en  el  interior  del  país,  no  cesan  ni  bajan  de  intensidad  (21  de diciembre).

Miembros  del  EP  realizaron  dos  incursiones  militares  en  el  pueblo  de  Manyacc.
Permanecieron durante  tres días, al  final de  los cuales se  llevaron a siete pobladores, asesinándolos y quemándolos en el camino.

Fuerzas Armadas y Policiales 

El  general  EP  Clemente  Noel  Moral  dejó  la  jefatura  político  militar  de  la  zona  en emergencia. Sería reemplazado por el general EP Adrián Huamán Centeno (31 de diciembre).
Durante  la última semana del año, el  jefe político militar de la zona en emergencia, general EP Clemente Noel Moral,  abandonó  la  sede del Comando Militar declarando  a El Observador que «ningún  temor  pesa  sobre  mi  conciencia»  (31  de  diciembre).  El  Comandante  General  de  la  II Región Militar era entonces el general EP Sinesio Jarama Dávila.

Economía 
El  año  terminó  con  la  pronunciada  caída  de  todos  los  indicadores,  particularmente  los relativos  a  la  producción  y  los  servicios.  Además,  se  acentuó  la  crisis  del  sistema  financiero nacional,  que  afectó  a  las  empresas  que  lo  conforman,  las  cuales  debían  afrontar  una  creciente morosidad de sus clientes.
La  reconstrucción  de  las  zonas  afectadas  a  principios  del  año  por  el  Fenómeno  del Niño  y la  renegociación  de  la  deuda  externa  se  sumaron  a  los  factores  que  el  gobierno  aducía  como causantes de la crisis económica (factores internacionales, herencia del gobierno militar).

Exterior 
El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  viajó  a  Argentina  para  asistir  a  la  asunción  del mando del presidente de ese país, Raúl Alfonsín.




1984


Síntesis del año 

Política 
•  Alfonso Barrantes Lingán (IU) asumió alcaldía de Lima (enero).
•  Nombran  al  general  EP  Adrián  Huamán  Centeno  como  nuevo  jefe  político  militar  de  la
zona central.
•  Sandro Mariátegui Chiappe asumió  la Presidencia del Consejo de Ministros en  reemplazo
del renunciante Fernando Schwalb López Aldana. PPC se retiró del gabinete AP (abril).
•  Se acentúa el deterioro de la gestión gubernamental de AP.
•  Solicitan  inscripción  en  JNE  de  13  candidatos  presidenciales,  pero  son  aceptados  sólo
nueve.

Movimientos sociales 
•  Masiva  manifestación  universitaria.  Muere  estudiante  en  violento  enfrentamiento  con  la
policía (11 de enero).

Violencia social 
•  Sangriento motín en el penal El Sexto deja veinte muertos entre delincuentes y civiles (27
de marzo).

Violencia de origen político 
•  Lima y varias ciudades del país recibieron año nuevo a oscuras.
•  PCP-SL celebra cuarto año de ILA con más acciones terroristas.
Jefe político militar decide levantar estado de emergencia en Ayacucho.
• 
•  Fundación  del  MRTA  y  acuerdos  de  su  I  Comité  Central  (enero).  Primeros  atentados
(septiembre).































Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Fernando Belaunde Terry 

2.  Javier Alva Orlandini 
3.  Sandro Mariátegui Chiappe 

4.  Alan García Pérez 

5.  Julián Juliá Freyre 
6.  Alfonso Barrantes Lingán 

7.  Abimael Guzmán Reinoso 

8.  Luis Alberto Sánchez Sánchez 
9.  Dionisio Romero Seminario 

10.  Luis Bedoya Reyes 


¹ «El poder en el Perú» (1984). Debate, vol. 6, n.o 27, pp. 13-35.





El poder en el Perú ¹ 






 
Enero 
Política 
Alfonso Barrantes Lingán (IU) asumió la alcaldía de Lima.
Alan García Pérez criticó la política del gobierno de Fernando Belaunde Terry.
Leonor Zamora asumió la alcaldía de Ayacucho.


Movimientos sociales 
Masiva movilización  universitaria  en  Lima. Hubo  decenas  de  heridos  y más  de  doscientos detenidos  (11  de  enero).  Murió  un  estudiante  universitario  en  violento  enfrentamiento  entre universitarios  y  policías.  Dicha  movilización  fue  causada  por  los  recortes  en  los  derechos  de  los estudiantes que conllevaba la nueva Ley de Bases de la Universidad Peruana.

Fuerzas Armadas y Policiales 
General EP Adrián Huamán Centeno, según Resumen Semanal, «revela un estilo distinto al de  su  predecesor». Prohibió  el  consumo  de  licor  a  los  efectivos militares  y policiales  con  el objeto de  prevenir  que  uniformados  en  estado  etílico  cometan  atropellos  (18  de  enero).  Decidió  que  los casos de los detenidos no habidos serían investigados por la PIP (19 de enero).
En  comunicado  conjunto  del  general  EP  Adrián  Huamán  Centeno  y  del  fiscal  superior decano de Ayacucho, Jorge Zegarra Delgado, se puso en conocimiento que todas aquellas personas que crean haber sido vulnerados o conculcadas en sus derechos les hagan llegar sus denuncias a fin de tomar las medidas correctivas (20 de enero).

Violencia de origen político 

Atentado  terrorista  deja  en  la  oscuridad  a  Lima  y  otras  ciudades  del  país  cuando  se preparaban para recibir el nuevo año.
En  Mayocc,  Ocros,  provincia  de  Cangallo  (Ayacucho),  15  campesinos  fueron  asesinados por negarse a integrar el PCP-SL.
Primer Comité Central del MRTA El  22  de  enero,  se  produce  la primera  acción  reivindicada por  el MRTA:  abrir  fuego  sobre una  comisaría  de  VES  tras  el  asesinato  de  un  poblador  en  esa  dependencia  policial.  La  realizó  la escuadra Micaela Bastidas.

Febrero  
Política 
Se frustró cabildo convocado por la alcaldesa de Ayacucho, Leonor Zamora.






Partidos políticos 

El 12 de  febrero, Alan García Pérez  fue elegido candidato a  la Presidencia de  la República en comicios internos del PAP.
Problemas  internos  en  AP.  El  26  de  febrero,  el  ex  ministro  de  Economía,  Manuel  Ulloas Elías, aceptó públicamente su pre candidatura presidencial y se comprometió a una polémica con el secretario general de AP, Javier Alva Orlandini.

Movimientos sociales 
Culminaron movilizaciones estudiantiles iniciadas el mes de enero.
El sector campesino inició el II Paro Nacional Agrario.


Violencia de origen político 

En Pampas, provincia de Tayacaja, en Huancavelica, 200 subversivos fuertemente armados incursionaron  en  cinco  poblados  de  Tayacaja  y  masacraron  a  15  campesinos,  entre  ellos  dos agentes municipales y un teniente gobernador (18 de febrero).

Marzo 
Política 
Renunció  el ministro de Economía, Carlos Rodríguez Pastor;  lo  reemplazó  José Benavides Muñoz,  quien  ocupaba  la  cartera  de  Energía  y  Minas,  que  fue  asumida  por  Juan  Incháustegui Vargas.
IU  pidió  la  renuncia  del  ministro  del  Interior  por  agresión  policial  que  sufrió  el  senador Jorge del Prado Chávez.

Partidos políticos 

Paro  cardiaco  causó  la muerte  de Horacio Zeballos Gámez,  líder  del magisterio  nacional  y diputado por Arequipa.
Continuó el enfrentamiento en AP: expulsaron al diputado Eduardo Calmell del Solar.


Movimientos sociales 

Las fuerzas gremiales y políticas se reunieron en la Asamblea Nacional Popular.
El  22  de  marzo  se  realizó  un  exitoso  el  paro  nacional,  organizado  por  la  Asamblea Nacional  Popular. Hubo  varios  heridos  por  la  represión  policial,  uno  de  ellos  fue  el  senador  Jorge del Prado Chávez.








Violencia social 

Un  operativo  policial  terminó  en  un  motín  en  el  penal  El  Sexto  luego  de  14  horas.
Sangrientas  imágenes  fueron  transmitidas  por  señal  abierta  de  televisión.  Murieron  veinte delincuentes (27 de marzo).

Fuerzas Armadas y Policiales 

El  jefe  político  militar  de  la  zona  de  emergencia,  general  EP  Adrián  Huamán  Centeno, suspendió el toque de queda en la ciudad de Ayacucho. Consideró que ya era tiempo de que el país comprendiera  la  necesidad  de  articular  un  plan  de  emergencia  que  trascienda  el  terreno  puramente militar  y  contemple  mejoras  económicas  y  sociales  para  la  población.  Señaló  que  «en  la  zona  de emergencia hay un vacío no sólo político, sino también en lo que a abastecimiento se refiere. El EP está desplazando al PCP-SL en cuanto a distribución de víveres y otros bienes en la población, pero no hay partidas presupuestales suficientes para ejecutar satisfactoriamente ese plan» (19 de marzo).
De  acuerdo  con  el  diario  Expreso,  en  Ayacucho,  elementos  miembros  del  PCP-SL distribuyeron  en  toda  la  ciudad  volantes  anunciando  que  no  cesará  la  violencia  y  que  la  guerra popular y la revolución violenta salvarán al país y a todos los peruanos (20 de marzo).
El  25  de  marzo,  la  escuadra  guerrillera  Luis  de  la  Puente  Uceda  realiza  un  ataque  a  la residencia del ministro de Economía, Carlos Rodríguez Pastor.

Abril  
Política 

Renunció  el  premier  Schwalb.  El  senador  Sandro  Mariátegui  Chiappe  lo  reemplazó  y asumió la cartera de Relaciones Exteriores (9 de abril).
El  PPC  se  retiró  del  gabinete.  Max  Arias  Schreiber  Pezet  asumió  la  cartera  de  Justicia  y Álvaro  Becerra,  el  despacho  de  Industria,  Turismo  e  Integración.  Patricio  Ricketts  Rey  de  Castro abandonó el Ministerio de Educación y lo reemplazó Valentín Paniagua Corazao.

Congreso 

Se  inició  la  legislatura  ordinaria.  El  ministro  de  Justicia,  Ernesto  Alayza  Grundy,  se presentó en el Parlamento para esclarecer su responsabilidad en los sucesos del penal El Sexto.
En  la  Cámara  de  Diputados,  se  presentó  una  moción  de  censura  contra  el  ministro  del Interior, Luis Pércovich Roca, a causa de la violenta represión del paro nacional pasado.

Partidos políticos 
Elecciones internas en AP. Ganó la corriente de Javier Alva Orlandini (29 de abril).
Reunión nacional de IU. No se lanzó oficialmente ninguna candidatura, pero quedó clara la consolidación del liderazgo de Alfonso Barrantes Lingán.






 
Movimientos sociales 

El gremio médico inició una huelga indefinida que duró dos semanas.
La huelga de transportistas que se realizó duró 48 horas.
El 23 abril se inició una huelga de los trabajadores ediles.


Violencia de origen político 
Asesinato  del  líder  cocalero  y  alcalde  provincial  de  Leoncio  Prado  (Huánuco),  Tito  Jaime (17 de abril).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El ministro de Guerra, general EP Óscar Brush Noel, descartó la posibilidad de un golpe de Estado.

Economía 
El FMI aprobó la Carta de Intención del gobierno peruano.


Mayo 
Política 
El premier, Sandro Mariátegui Chiappe, se presentó ante el Congreso para exponer su plan de gobierno.
Los  fiscales  supremos,  en  un  comunicado,  señalaron  que  Miguel  Cavero  estaba inhabilitado  para  continuar  en  el  cargo  de  Fiscal  de  la  Nación,  pues  acababa  de  cumplir  la  edad máxima  permitida  para  ocupar  ese  cargo  (setenta  años). En  su  reemplazo y de manera provisional, se designó a Álvaro Rey de Castro (8 de mayo).

Partidos políticos 
Luis  Alberto  Sánchez  Sánchez  y  Luis  Alva  Castro  resultaron  elegidos  candidatos vicepresidenciales del PAP.

El presidente Fernando Belaunde Terry celebró el cuarto aniversario de su triunfo electoral.
Se  realizó  la  Convención  Nacional  de  la  Unidad  Mariateguista  (MIR  Unificado,  VR  y  el Partido Comunista Revolucionario (PCR), dirigido por Santiago Pedraglio). Una fracción del MIR, conocida como MIR Norte, no ingresa a la Unidad Mariateguista y, al año siguiente, se incorpora al MRTA.






 
Movimientos sociales 
El  alcalde  Alfonso  Barrantes  Lingán  se  dirigió  en  una  movilización  al  Ministerio  de Economía  reclamando  rentas,  después  de  haber  soportado  movilizaciones  al  municipio  de ambulantes y trabajadores ediles.

Violencia de origen político 
El PCP-SL celebra el cuarto año del inicio de sus acciones.

El 9 de mayo, miembros del PCP-SL atacaron el poblado de Paiccas, en  la provincia de La Mar (Ayacucho). Asesinan a 21 campesinos y dejan a 45 personas heridas.
El  15  de  mayo,  militantes  del  PCP-SL  asaltan  el  poblado  de  Pilcas,  provincia  de Andahuaylas (Apurímac) y asesinan a 35 campesinos.

Junio 
Política 
Se  estableció  el  estado  de  emergencia  en  todo  el  país  y  se  decretó  la  suspensión  de  las garantías constitucionales.
El  gobierno  anunció  aumentos  salariales  en  su  afán  de buscar una  salida  a  la huelga de  los trabajadores estatales de 15 días.
Suspenden programa de televisión Visión, conducido por César Hildebrandt Pérez-Treviño, al  frustrarse  presencia  del  ministro  del  Interior,  Luis  Pércovich  Roca,  luego  de  que  el  programa propalara  dos  informes  sobre  el  escaso  éxito  de  operaciones  de  la  policía  contra  el  narcotráfico  (3 de junio).

Movimientos sociales 

Huelgas  de  profesores  y  trabajadores  estatales.  Después  de  ocho  días,  se  solucionó  la huelga del SUTEP. Los profesores regresaron a sus labores el 13 de junio.
El anunciado paro nacional convocado por la CGTP no se concretó.


Violencia de origen político 
El PCP-SL inició una escalada subversiva.

En  el  camino que  conduce de Ocros  a Huamanga  (Ayacucho), asesinaron a 15 campesinos que viajaban en un camión y se negaron a colaborar con el PCP-SL (12 de junio).
En Ccaccamarca, provincia de La Mar  (Ayacucho), elementos del PCP-SL asesinaron a 22 campesinos luego de celebrar un juicio popular (24 de junio).






Miembros  del  PCP-SL  ingresaron  a  varias  comunidades  de Tayacaja  y  asesinaron  a  veinte comuneros,  entre  los que había  autoridades,  tales  como  jueces de paz y gobernadores. Los  sacaron de sus casas y les dispararon (9 de junio).
Columna  del  PCP-SL  atacó  a  población,  asesinando  a  hombres, mujeres  y  niños. Matanza de Soras, Provincia de Lucanas, Ayacucho (18 de junio).
El  24  de  junio, miembros  del  EP  que  se  encontraban  encapuchados  detienen  a  Juan Darío Layme  (18  años),  estudiante  de  Derecho  de  la  UNSCH.  Trasladaron  a  Layme  al  cuartel  de Quicapata, donde se le torturó. Luego, lo condujeron al cuartel de Jauja, donde desapareció.

Economía 
Se refinanció la deuda con el Club de París.


Julio  
Política 

Voceros  del  gobierno  piden  implantar  la  pena  de muerte  y  el  estado  de  sitio. El  presidente Fernando  Belaunde  Terry  se  refirió  a  la  existencia  de  una  «conspiración  internacional»  contra  el Perú para difundir una mala imagen del país valiéndose del terrorismo.
Se  convocó  formalmente  a  las  Elecciones  Generales  de  1985.  La  fecha  escogida  (14  de abril) motivó discrepancias de parte del PAP.

El  gobierno  decidió  una mayor  otorgar mayor  ingerencia  a  las  FFAA  en  la  lucha  contra  el PCP-SL.
En mensaje al Congreso Nacional, el presidente Belaunde  señaló que entre  julio de 1983 y julio  de  1984  se  registraron  un  total  de  2657  atentados  terroristas,  que  dejaron  un  saldo  de  77 muertos en las Fuerzas Policiales y 31 víctimas entre autoridades políticas y ediles.
Luis Bedoya Reyes señaló, en Expreso, que la izquierda de todos los matices ha propiciado la  propagación  del  terrorismo,  pues  cuando  ha  habido  necesidad  de  opinar  con  firmeza  sobre  los actos  delictivos  del  PCP-SL  se  ha  escudado  en  una  supuesta  «defensa  de  los  derechos  humanos» (20 de julio).
La Prensa señala que el diputado Celso Sotomarino Chávez (PPC) acusó al diputado Javier Diez  Canseco  Cisneros  (IU)  de  ser  el  iniciador  de  una  conspiración  antiperuana,  por  la  cual  la internacional  del  terror  y  un  sistema  subterráneo  que  trafica  mundialmente  con  informaciones sensacionalistas ataca al régimen democrático del Perú. (21 de julio).

Partidos políticos 
Se proclamó la candidatura presidencial de Luis Bedoya Reyes, líder del PPC.








Violencia de origen político 
PCP-SL  irrumpe  en  Huayrapata,  San  Antonio  de  Paterini,  San  Martín  y  Quillabamba, distrito  de  San  Francisco,  provincia  de  La  Mar,  y  asesinan  a  cuarenta  campesinos  que  habían colaborado con las fuerzas del orden (2 de julio).
El  8  de  julio,  en  el  poblado  de Rosario  (distrito  de Ayna,  provincia  de Huanta), miembros de  la Marina  de  Guerra  detienen  a  un  gran  número  de  pobladores  y  trasladan  a  un  grupo  de  ellos hacia  un  lugar  denominado Matamburu,  donde  los  asesinan  a  balazos.  En  el  lugar,  se  encontraron 33  cadáveres.  Se  desconoce  el  paradero  de  los  otros  setenta  pobladores  detenidos  (número aproximado). La población no denunció los hechos por temor a las represalias.

Continuó  la  escalada  de  violencia  iniciada  en  todo  el  país  el  22  de  junio.  Las  acciones terroristas  del  PCP-SL  dejan  un  saldo  de  decenas  de  vidas  perdidas  y  daños materiales  cuyo  valor asciende a millones de soles.
El 16 de julio, se produjo un atentado contra torres de alta tensión, lo cual afectó el sistema eléctrico  interconectado  de  Lima,  Callao,  Huancayo  y  otras  ciudades.  Paralelamente,  se  realizan ataques dinamiteros en varios puntos de la capital.
Miembros del PCP-SL asesinan al alcalde provincial  IU de Huancayo (Junín), Saúl Muñoz Menacho (24 de julio).
El  27  de  julio,  efectivos  de  la  GC  detienen  a  Jesús  Oropesa  Chonta  ante  una  supuesta denuncia  por  terrorismo  en  Puquio  (Ayacucho).  Posteriormente,  se  halló  su  cadáver,  mutilado  y quemado.

El  19  de  julio,  infantes  de  Marina  detuvieron  a  treinta  campesinos  de  varios  poblados  y asesinaron a la mayoría de ellos. Matanza de Ancco, Quinua y Huamanguilla, provincia de La Mar, Ayacucho.
DIRCOTE detiene a Laura Zambrano Padilla, (a) camarada Meche, quien ocupaba el tercer lugar en la jerarquía del PCP-SL (20 de julio).

El  23  de  julio,  tres  banderas  con  emblemas  del  denominado  MRTA  fueron  colocadas  en zonas céntricas de Lima. Así se hace público por primera vez el nombre del grupo subversivo.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Continúa discusión sobre el control total de las FFAA en la lucha antisubversiva.
Después del incremento de las acciones terroristas de junio de 1984, el 2 de julio, el general EP  Adrián  Huamán  Centeno,  acompañado  del  general  EP  Óscar  Brush  Noel,  se  entrevistó  con  el presidente  Fernando  Belaunde  Terry.  Dos  días  antes,  en  comunicado  de  la  Comandancia  General del EP, se había desmentido la versión de que Huamán sería relevado de su cargo (1 de julio).
El  6  de  julio,  se  publicó  un  Comunicado Oficial  en  el  que  el  Presidente  de  la  República  y los  miembros  del  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  analizan  las  nuevas  medidas  a  tomar  e  impartiendo  instrucciones  para  erradicar  el  narcoterrorismo  con  la  participación  de  las  FFAA.  El 





ministro  del  Interior,  Luis  Pércovich  Roca,  manifestó  que  no  se  había  considerado  conveniente implantar  el  estado  de  sitio  (7  de  julio).  El  gobierno  sí  consideró  necesario  prorrogar  por  treinta días  el  estado  de  emergencia  en  todo  el  país,  lo  cual  incluía  la  suspensión  de  garantías constitucionales (8 de julio).
Las  Fuerzas  Policiales  se  mantendrían  en  la  zona  de  emergencia  pero  prestando  servicio únicamente en el radio urbano.
Para  la  revista Oiga,  las nuevas medidas con participación de  las FFAA  son, a  todas  luces, producto  de  una  decisión  que  el  régimen  se  ha  visto  obligado  a  tomar  presionado  por  las sangrientas circunstancias y a regañadientes. Según analistas, la timidez gubernamental procede del temor  a  que  el  poder  se  vea  copado  por  los  militares.  Sin  embargo,  cualquier  análisis desapasionado de  la situación peruana  lleva precisamente a  la conclusión  inversa: «los militares no tienen el menor interés en capturar el poder».
Según  Caretas,  el  «realismo  de  Belaunde  es  tardío  [...]  sobre  todo  por  tratarse  de  una guerra  esencialmente  política,  en  la  que  el  control,  la  decisión  y  la  coordinación  del  poder  estatal deben estar, en ultima instancia, en manos de la autoridad presidencial, civil».
Equis  X  señala  lo  siguiente:  «sólo  a  reaccionarios  como  Belaunde  y  Pércovich  puede habérseles ocurrido plantear no sólo  la pena de muerte, sino  la  intensificación de  los métodos de  la guerra sucia que implican matar ochenta inocentes por cada guerrillero muerto».

El  Comandante  General  de  la  FAP,  teniente  general  FAP  César  Enrico  Praelli,  señaló,  en Expreso, que hay  consenso general  entre  la Fuerza Armada para  ejercer  el control  total de  la  lucha antisubversiva,  pero  añdió  que  todavía  no  han  ingresado  de  lleno  a  combatir  la  subversión  ya  que están a la espera de la orden política para entrar en acción (19 de julio).

Agosto  
Política 
El  ministro  Luis  Pércovich  Roca  expuso  en  el  Senado  acerca  del  caso  Oropesa.  La  sesión se realizó en privado.
La  prefectura  de Lima  denegó  la  autorización  de  la Marcha  por  la Paz,  la Democracia  y  la Justicia Social, convocada por la IU, el Partido Demócrata Cristiano, la Acción Política Socialista y la CGTP, entre otras organizaciones.
Javier  Alva  Orlandini  dijo  que  «los  generales  de  la  primera  y  segunda  fase  alientan  y participan en los actos del PCP-SL» (21 de agosto).

Partidos políticos 
Javier Alva Orlandini fue proclamado candidato presidencial por AP.
Se  realizó  cita  cumbre  entre  Alan  García  Pérez,  Alfonso  Barrantes  Lingán,  Luis  Bedoya Reyes y Javier Alva Orlandini.






 
Fuerzas Armadas y Policiales 
Denuncias  sucesivas  de  desapariciones.  El  asesinato  a  evangelistas  en  Callqui-Nisperoniyoc,  la  desaparición  del  periodista  Jaime  Ayala  Sulca,  la  desaparición  del  dirigente campesino  Jesús  Oropesa  Chonta  (Puquio)  y  el  hallazgo  de  fosas  comunes  en  Pucayacu  causaron conmoción en los predios políticos (2 de agosto).

El  1 de  agosto, quince  sujetos  armados  llegaron  al  caserío de Callqui, provincia de Huanta (Ayacucho).  Entraron  violentamente  al  templo  de  la  iglesia  presbiteriana  y  preguntaron  por  un grupo de personas a las que creían subversivas. Mataron a seis de ellas en la puerta de la iglesia.

Los  principales  mandos  de  las  FFAA,  con  el  general  EP  Carlos  Briceño  Zevallos  a  la cabeza,  secundado  por  un  sector  duro  del  oficialismo,  declararon  ante  la  opinión  pública  una peculiar  alianza  entre  militares  velasquistas  en  retiro  y  el  PCP-SL  (21  de  agosto).  En  realidad, Carlos  Briceño  Zevallos  respondía  a  los  ataques  que,  desde  el  semanario  Kausachun,  se  emitían contra  la  actual  cúpula  militar.  Dicho  semanario  tenía  como  director  a  Augusto  Zimmermann Zavala,  «conocido  por  sus  vinculaciones  soviéticas  y  cubanas».  Según  Equis  X,  Las  declaraciones de  Carlos  Briceño  Zevallos  se  deben  a  las  «insidiosas  publicaciones  que  continuamente  hace  le pasquín  Kausachun  con  relación  al  EP».  Sin  embargo,  algunos  militares  mantuvieron  esta hipótesis. El ministro de Guerra, general EP Óscar Brush Noel, insistió en el tema. Señaló que tenía en  su  poder  un  documento  con  nombres  de  ex militares  implicados  en  los  actos  de  terrorismo  (31 de agosto). El documento nunca se dio a conocer.

Algunas  declaraciones  del  general  EP  Adrián Huamán  Centeno  fueron  determinantes  para motivar  su  salida  de  la  jefatura  de  la  zona  de  emergencia. Huamán  había  afirmado  en  el  diario  La República que la solución «no es militar, porque si fuera militar yo la resuelvo en minutos [...] si se tratara  de matar, Ayacucho  no  existiría  en media  hora  y Huancavelica  tampoco  [...]  lo  que  pasa  es que  estamos  hablando  de  seres  humanos,  de  pueblos  olvidados  que  han  reclamado  ciento  sesenta años y nadie les ha hecho caso y ahora estamos cosechando ese resultado [...] la solución para mí es corregir la situación que existe, por decir, que la cárcel no esté llena de inocentes sin juicio, que los jueces  no  cobren  coimas  [...].  Lima  quiere  ser  el  Perú  [...].  Estamos  con  las  mismas  personas  que dieron  lugar  a  la  subversión.  ¿Acaso  no  están  las  mismas  personas  que  abusaron,  los  mismos jueces,  o  sea,  los  mismos  que  dieron  lugar  a  todo  esto?  (...).  Las  FFAA  no  están  a  cargo  de  la situación  política.  Solamente  de  la  militar.  Situación  política  significa  que  usted  encuentra  una injusticia  y  puede  cambiar  de  inmediato  a  las  autoridades»  (27 de  agosto). Fue  reemplazado por  el coronel EP Wilfredo Mori Orzo.

Hubo distintas  reacciones ante  las declaraciones de Huamán. El senador Gastón Acurio, en Expreso, admitió que, en Ayacucho, los pueblos se hallan en tal estado de abandono y postración y que, por ello, se  justifican  las expresiones de Huamán Centeno. (28 de agosto). Asimismo, también se publicó en Expreso lo siguiente: «Se equivoca el general Huamán cuando afirma que la solución al  problema  de  la  subversión  no  es  militar  sino  política.  Es  cierto  que  no  basta  la  victoria  militar [...] pero primero  es  la pacificación, y  tanto mejor  sin más hechos de  sangre, y después  la  solución a  todos  los  problemas.  Los  únicos  recursos  que  llegan  se  gastan  en  construcciones,  en  sembrar cemento».
Por  su  parte,  la  revista  Caretas  señalaba  que  Huamán  Centeno  no  podía  evadir responsabilidades  frente  a  una  alarmante  serie  de  hechos  registrados  recientemente  en  la  zona  de emergencia,  por  lo  que  la  «decisión  del  Presidente  de  destituir  a  Huamán  aduciendo  la inconveniencia  de  sus  declaraciones  bien  puede  haber  tenido  un  trasfondo  mucho  mayor,  aunque fuera subconsciente. Y es que alguna cabeza debía rodar».
La  revista  Oiga  sostenía  que:  «El  general  Huamán,  al  igual  que  muchos  políticos  de izquierda y del PAP, confunden la situación que se le ha planteado con el fenómeno PCP-SL a esta república  en  formación  que  es  el  Perú.  No  entienden  o  no  quieren  entender  que  una  cosa  es  el problema  de  Ayacucho el  problema  andino  para  ser más  precisos  y  otra  la  cuestión  del  PCP-SL. El primero  es un problema ancestral que  jamás ha  sido  tratado con profundidad y que no  tiene otra  solución  que  la  económica,  política  y  social.  En  ella,  no  entra  para  nada  lo militar. Otra, muy distinta,  es  la  cuestión  de  rebelión  armada  del  PCP-SL,  que  sí  es  un  problema  esencialmente militar».
El  28  de  agosto,  un  escueto  comunicado  dio  cuenta  del  relevo  del  general  EP  Adrián Huamán  Centeno  de  la  jefatura  político-militar  de  la  zona  de  emergencia:  «El  Comando Conjunto de las FFAA hace de conocimiento público que, por convenir al servicio y de acuerdo a las normas vigentes,  el  EP  en  la  fecha  ha  designado  como  Comandante  General  Accidental  de  la  Segunda División  de  Infantería  al  señor  coronel  EP Wilfredo Mori  Orzo,  el  que  asumirá  el  mando  político militar de la zona de emergencia».

Violencia de origen político 
El  2  de  agosto,  miembros  de  las  Fuerzas  Policiales  allanaron  el  domicilio  de  la madre  del periodista Jaime Ayala Sulca, corresponsal del diario La República, en Huanta. El periodista acudió a  la  delegación  policial  a  pedir  información  sobre  los  hechos  y  presentar  su  denuncia  y  luego  se dirige al Cuartel de la Infantería de Marina, acantonado en el Estadio Municipal de Huanta. Ingresó a conversar con el Comandante en Jefe de la Base de Huanta y nunca más se supo de él.
Alrededor  del  16  de  agosto,  miembros  de  la Marina  de  Guerra,  acantonados  en  el  Estadio Municipal  de  Huanta,  trasladaron  hacia  el  poblado  de  Pucayacu  a  cincuenta  personas  que  se encontraban  detenidas  en  ese  lugar.  El  motivo  del  traslado  era  la  visita  del  Fiscal  de  la  Nación  a Huanta. En Pucayacu, los infantes de marina ejecutaron los cincuenta detenidos.
El  22  de  agosto,  hallaron  la  fosa  de  Pucayacu  con  cincuenta  cadáveres  irreconocibles,  ya que  al  parecer  habían  sido  quemados  con  ácido.  El  24  de  agosto,  el  Comando  Conjunto  de  las FFAA  emitió  un  comunicado  sugiriendo  que  los  cuerpos  encontrados  en  la  fosa  de  Pucayacu  eran de miembros del PCP-SL muertos en enfrentamientos con las FFAA.

Septiembre 
Política 
Partidos políticos 
El  ministro  del  Interior,  Luis  Pércovich  Roca,  consideró  que  existía  una  «colaboración íntima  entre  la mafia  italiana dedicada  al narcotráfico y el  terrorismo que  se practica en el país»  (6 de septiembre). Días después, el presidente Fernando Belaunde Terry calificaría al terrorismo como «mafia  narcoterrorista»  (16  de  septiembre).  Esta  hipótesis  sería  defendida  por  ambos  dirigentes gubernamentales  en  posteriores  ocasiones.  Por  ejemplo,  el  30  de  agosto,  el  presidente  Fernando Belaunde  Terry  denunció  que  el  Perú  era  foco  de  una  conspiración  internacional,  que  incluía  el comercio  de  narcóticos  y  la  importación  de  dinero  falso  a  favor  del  terrorismo.  Luis  Pércovich Roca coincidió con el Presidente.
El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  habló  de  la  posibilidad  de  una  alianza  entre  AP, PPC  y  el  Frente  de  Unidad  Nacional  del  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez  para  las elecciones generales de 1985.
Alfonso  Barrantes  Lingán  consiguió  un  amplio  consenso  con  respecto  a  su  derecho  a postular sin renunciar al cargo de Alcalde de Lima.
El  general  EP  Francisco  Morales  Bermúdez  fue  proclamado  candidato  presidencial  en  la Asamblea Nacional del Frente de Unidad Nacional.

Violencia de origen político 
Volvieron  los  atentados  terroristas  a  la  capital.  Algunos  de  ellos  fueron  reivindicados  por una  nueva  agrupación:  el  MRTA.  Ésta  realizó  atentados  contra  la  embajada  de  EEUU,  agencias noticiosas de ese país y un centro comercial. El MRTA, al reivindicar esos actos, los vinculó con el viaje  de  Fernando  Belaunde  Terry  a  EEUU.  El  14  de  septiembre,  atacan  una  delegación  PIP  en  el distrito  limeño  de  Villa  María  del  Triunfo.  Muere  un  miembro  de  la  agrupación:  Carlos  Sánchez Neyra.

Integrantes  de  la  base  militar  de  Putis,  distrito  Santillana,  provincia  de  Huanta,  en Ayacucho,  asesinaron  a  numerosos  de  campesinos  de  los  anexos  cercanos  porque  pensaban  que eran miembros del PCP-SL y para robar sus pertenencias.

Octubre 
Política 






El  gobierno  decidió  no  prorrogar  el  estado  de  emergencia  a  escala  nacional.  Se  amplió  el estado  de  emergencia  al  departamento  de  Huánuco  y  a  la  provincia  de  Mariscal  Cáceres  (San Martín). Se mantuvo como zona de emergencia a la sierra central.
 
Juramentó el gabinete Pércovich. Nombran a Luis Percóvich primer ministro y ministro de Relaciones  Exteriores.  Lo  reemplaza  en  la  cartera  del  interior  el  general  EP Óscar Brush Noel  (12 de octubre).
Se  amplió  por  sesenta  días  el  estado  de  emergencia  en  la  sierra  central.  Cuando  terminen esos  dos  meses,  el  control  político-militar  de  la  zona  de  emergencia  por  parte  de  las  FFAA  habrá cumplido dos años.
El  senador  Manuel  Ulloas  Elías  criticó,  en  El  Comercio,  la  ambigüedad  política  de  los partidos  de  oposición.  Dijo,  ante  la  falta  de  una  posición  clara  por  parte  de  IU,  que  este  partido seguía  alentando  la  subversión  y  se  esmeraba  en  justificar  los  crímenes  del  PCP-SL  (31  de octubre).

Partidos políticos
Trece  candidatos  fueron  inscritos  para  tentar  la  Presidencia  de  la  República.  Después  del examen de las fórmulas presidenciales, JNE sólo aprobó nueve candidaturas.
La fórmula de IU para las elecciones presidenciales, aprobada en la madrugada del día 9 de octubre  con  las vicepresidencias de  Jorge del Prado Chávez y de Luis Nieto,  apenas duró 36 horas y  fue  materia  de  reformulación,  aunque  siempre  con  la  candidatura  presidencial  de  Alfonso Barrantes  Lingán.  Días  después,  logró  recomponer  su  fórmula  presidencial  (Barrantes,  Bernales  y Haya).

Se descartó la alianza AP-PPC.


Movimientos sociales 
Se inició huelga en el sector agrario.


Fuerza Armadas y Policiales 
El  nuevo  ministro  de  Guerra,  general  EP  Julián  Juliá  Freyre,  aseguró  que  «las  FFAA  son respetuosas de la Constitución y que, por tanto, apoyarán totalmente el próximo proceso electoral».
Las FFAA aseguraron que respaldarían al candidato presidencial que fuera elegido.

Violencia de origen político 
Los comuneros de Santa Rosa de Tara, Pachamarca, en Huancavelica, fueron sacados de su localidad y ejecutados e inhumados en un paraje cercano a Churcampa.
El  5  de  octubre,  el  PCP-SL  inicia  una  ofensiva  destruyendo  la  SAIS  Quenamari  en  San Antón y tomando los pueblos de Chupa y Azángaro, en la provincia de Azángaro (Puno).






 
Derechos Humanos 
Americas Watch  realizó un  informe sobre  la situación de  los derechos humanos en el Perú.
Fernando Belaunde Terry declaró que el informe no tenía importancia. Se encontraron nuevas fosas comunes (30 de octubre).

Noviembre 
Política 
El JNE admitió oficialmente nueve candidaturas a la Presidencia de la República.
La  posibilidad  de  un  diálogo  con  el  PCP-SL  motivó  encontradas  opiniones  entre  los miembros del gobierno.
Se  destituyó  al  general  GC  Juan  Balaguer,  director  superior  de  la  GC.  Revista  Caretas menciona  que  dicha  medida  se  debe  a  un  explosivo  informe  de  la  Contraloría  General  de  la República sobre malversación de fondos asignados a la GC, en el cual estaría implicado Balaguer.
El  ministro  de  Guerra,  general  EP  Julián  Juliá  Freyre,  reitera  el  más  amplio  apoyo  al próximo  gobierno  elegido  por  el  pueblo,  declara  que  no  hay  temor  en  el  seno  del  EP  por  la eventualidad  de  que  IU  llegue  al  poder  y  que  el  resultado  electoral  no  producirá  transformaciones en el seno del EP (4 de noviembre).

Partidos políticos 
En  la  Conferencia  Anual  de  Empresarios  (CADE),  los  cinco  principales  candidatos presidenciales  (Alva  Orlandini,  Barrantes,  García  Pérez,  Morales  Bermúdez,  Bedoya  Reyes)  se presentaron ante los empresarios.
El  candidato  de  IU,  Alfonso  Barrantes  Lingán,  saliendo  al  paso  de  una  campaña periodística  desatada  por  algunos  sectores,  afirma  en  El  Diario  que  «la  IU  y  el  Ejército  son  dos fuerzas concurrentes, porque ambas  trabajan por peruanizar al Perú y tienen como misión velar por los intereses nacionales» (5 de noviembre).

Movimientos sociales  
Se realizó una marcha de municipalidades.
El  día  29  de  noviembre  se  realizó  el  paro  nacional  convocado  por  la CGTP  y  el Comando Nacional Unitario de Lucha.

Violencia de origen político 
Corte de fluido eléctrico en Lima y otras ciudades del país.
En  Huánuco,  asesinan  a  un  alcalde  distrital  de  IU.  Mueren  un  policía  y  un  soldado.
Continua el descubrimiento de tumbas colectivas.






Otro corte de fluido eléctrico en Lima y otras ciudades del país.
En  la  zona  de  emergencia,  se  producen  varias  muertes,  entre  ellas  las  de  tres  infantes  de marina.
Familiares  de  Abimael  Guzmán  Reinoso  habrían  entrado  en  contacto  con  funcionarios diplomáticos  franceses  para  inquirir  sobre  la  posibilidad  de  asilo  para  su  pariente  (12  de noviembre).
El 21 de noviembre, miembros del PCP-SL atacaron el poblado de Bayobamba  (Huanta) y decapitaron  al  teniente  gobernador,  Silverio  Ramírez,  y  a  diez  pobladores  más,  incluyendo  tres niños. Ramírez fue acusado de soplón y colaborador de las fuerzas antisubversivas.
El  26  de  noviembre,  la  policía  captura  a  una  decena  de  activistas  y  decomisa  una  veintena de fusiles, uniformes y munición en Cuzco, donde el MRTA iba a empezar una guerrilla en la zona de Paucartambo.
Capturan en el Cuzco a Luis Varese Scotto, miembro del MRTA.


Diciembre 
Política 
El presidente Fernando Belaunde Terry se reunió con los candidatos presidenciales.
Respecto del caso Uchuraccay, se informó que los ocho periodistas no fueron asesinados en esa comarca ayacuchana.
El premier Luis Pércovich Roca hizo su exposición ante el Congreso.
El  gobierno  promulgó  el  Presupuesto General  de  la República.  Se  anunció  la  convocatoria a una legislatura extraordinaria.
El  1  de  diciembre,  el  ministro  del  Interior,  general  EP  Óscar  Brush  Noel  había  dicho  que todos  los  peruanos  deberían  defender  los  valores  supremos  de  Dios,  patria  y  familia  contra  el terrorismo comunista. Sostiene, en El Diario, que «el comunismo es ateo y por eso trata de destruir a  Dios,  tampoco  sabe  lo  que  es  patria,  lo  que  es  sociedad  ni  lo  que  es  familia»  (2  de  diciembre).
Alfonso  Barrantes  Lingán  le  responde  en  La  República:  «Habría  que  mandarle  al  general  Brush algunos folletos para que distinga una cosa de otra y no caiga en generalidades. Estas generalidades nos han hecho mucho daño, siempre” (3 de diciembre) El ministro del  Interior, general EP Óscar Brush Noel,  invitó a  los militantes del PCP-SL a deponer las armas y entregarse a los tribunales (28 de diciembre).

Congreso 
Llegó  a  su  fin  la  primera  legislatura  ordinaria  del  último  año  de  la  gestión  del  actual parlamento sin que la ley de Presupuesto General de la República para 1985 pudiera ser aprobada.







Partidos políticos 
Los cinco principales candidatos se presentaron ante los industriales.


Violencia de origen político 
El  5  de  diciembre,  en  el  distrito  de  Puca,  provincia  de Huanta  (Ayacucho),  120 miembros del PCP-SL asesinaron a 22 ronderos.
El 8 de diciembre, miembros del MRTA  secuestraron a dos periodistas del Canal 2  (Vicky Peláez  y  su  camarógrafo).  Los  periodistas,  antes  de  ser  liberados,  tuvieron  que  hacer  un  reportaje en el que  los  integrantes del MRTA precisaron sus diferencias con el PCP-SL y pidieron el respeto a la vida de los miembros de su agrupación detenidos en Paucartambo (Cuzco) el 27 de noviembre.
En  el  Resumen  Semanal  del  21-27  de  diciembre,  se  presenta  un  cuadro  pormenorizado  de los actos terroristas ocurridos durante el mes de noviembre de 1984.
El 23 de diciembre, una columna del PCP-SL sorprendió a  los comuneros de Pampaccoris, provincia  de  Tayacaja  (Huancavelica). Mientras  dormían,  asesinaron  a  sus  principales  autoridades tras  someterlos a  juicios populares. El ataque  fue una venganza, dado que  los comuneros ayudaron a las FFAA en un operativo.
El  29  de  diciembre,  22  campesinos  de  varias  comunidades  de  La Mar  (Ayacucho)  fueron asesinados  por  las  llamadas  rondas o grupos paramilitares  antimiembros del PCP-SL. Las víctimas fueron  integrantes  de  las  rondas  campesinas  de  Paccle,  Pacere,  Machente,  Aentabamba  y  San Francisco.

Economía 
El  año  terminó  con  un  creciente  déficit  y  con  debates  sobre  el  financiamiento  del presupuesto  de  1985  y  el  intento  de  acuerdo  con  el  FMI.  Todo  ello  redujo  las  posibilidades  de terminar con la congelación de las remuneraciones reales de los trabajadores del sector público.
El  premier  Luis  Pércovich  Roca  anunció  que  se  buscaría  elevar  los  ingresos  de  las empresas  públicas  vía  tarifas  para  disminuir  el  déficit  económico  y  tratar  de  financiar  con  ello  las inversiones.






1985








Síntesis del año 

Política 

•  Elecciones Generales  realizadas  en medio  de  accionar  terrorista  del PCP-SL  y  del MRTA.  (14  de

abril).
•  Alcaldesa ayacuchana llamó a votar viciado.

•  Atentado del PCP-SL contra el Presidente del JNE (24 de abril).

•  Ganó el PAP; segunda fuerza electoral fue IU.
•  Alva  Castro  preside  gabinete  del  PAP.  General    de  División  EP  Torres  Aciego  es  ministro  de

Guerra.

•  Decreto  legislativo  24150  norma  estados  de  emergencia  y  atribuciones  de  comandos  políticos
militares (5 de junio).

•  Gobierno crea Comisión de la Paz para establecer diálogo con subversivos (septiembre).

•  Alan García Pérez es ovacionado en ONU y Uruguay (septiembre).

•  Alan García Pérez llega a tener 96% de apoyo en Lima según encuestas.


Congreso 

•  Debate por amnistía a presos políticos.

Economía 

•  Gobierno dispone retener depósitos en dólares de ahorristas.


Fuerzas Armadas y Policiales 

•  Aprueban ley que reorganiza a la Policía Nacional. 37 generales dados de baja (septiembre).


Violencia de origen político 

•  PCP-SL desarrolla dos campañas del plan del «Gran Salto»(enero-abril y junio-noviembre).
•  Asesinan a diputados electos.

II Comité Central del MRTA otorga tregua al gobierno de Alan García Pérez.
• 

•  Descubren fosas comunes en zonas de emergencia (7 de julio).

•  Masacres de Accomarca, Umaro, Huayllao.

Derechos humanos 

•  AI denuncia más de mil desaparecidos (22 de enero).




Los 10 peruanos más poderosos 

1.  Alan García Pérez 
2.  Luis Alberto Sánchez Sánchez 

3.  Luis Alva Castro 

4.  Armando Villanueva del Campo 
5.  Alfonso Barrantes Lingán 

6.  Abimael Guzmán Reinoso 
7.  Julián Juliá Freyre 

8.  Javier Silva Ruete 

9.  Dionisio Romero Seminario 
10.  Manuel Ulloa Elías 


¹ «El poder en el Perú» (1985). Debate, vol. 7, n.o 33, pp. 45-67.

El poder en el Perú ¹ 






 
Enero 
Política 
Reestructuración del gabinete ministerial y cambios en altos mandos militares: •  Ministro de Economía: Guillermo Garrido Lecca •  Ministro de Justicia: Alberto Musso Vento.
•  Presidente  del  Comando  Conjunto  de  las  FFAA:  teniente  general  FAP  César Enrico Praelli.
•  Comandante General del EP: general EP Germán Ruiz Figueroa.
•  Comandante General de la Marina: vicealmirante AP Gerónimo Cafferata Marazzi.
•  Secretario de Defensa Nacional: vicealmirante AP Juan Soria Díaz.
La  Contraloría  General  de  la  República  acusa  al  fiscal  supremo  César  Elejalde  Estenssoro de enriquecimiento ilícito en detrimento del patrimonio de Pesca Perú.
El  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  promulga  la  ley  que  crea  el  programa  Vaso  de Leche en todos los municipios del país.
La  Corte  Suprema  ordena  que  el  caso  Oropesa  pase  al  fuero  ordinario  y  no  a  la  justicia militar.  En  consecuencia,  el  sargento  Julio  César  Alva  Frías  y  otros  miembros  de  las  Fuerzas Policiales son entregados al fuero civil Dos mil quinientos candidatos inscritos en listas para elecciones parlamentarias.
Felipe Osterling Parodi señala, en La Crónica, que el terrorismo es el causante de la violación de los derechos humanos; sin embargo, «los comunistas criollos no lo condenan» (26 enero).

Congreso 
Aprueban  ley  de  incentivos  para  medios  de  comunicación,  en  la  que  se  otorgan exoneraciones  tributarias por ocho años. Los medios de comunicación no pagarán  impuestos por la importación de insumos y equipos.
En  la  Cámara  de  Diputados,  Javier  Diez  Canseco  Cisneros  anuncia  que  entregaría  mil denuncias sobre desaparecidos a la ONU.

Violencia de origen político 
MRTA  toma  mercado  en  Lima  y  propala  mensaje  subversivo.  Militantes  detenidos  del MRTA denuncian ser víctimas de torturas y extorsión.
El  diario  La  República  publica  una  fotografía  que  demostraría  que  los  comuneros  de  la comunidad de Uchuraccay no confundieron las máquinas fotográficas de los periodistas con armas.



100



Agencia  France  Press  señala  que,  desde  enero  de  1982,  cada  cinco  horas  muere  una persona en la zona de Ayacucho.
Cuatro subversivos asesinan a dos guardias republicanos que cuidaban  torre de alta  tensión en San Juan de Lurigancho, distrito de Lima (10 de enero).

Derechos humanos 
Informe de AI genera debates en  la opinión pública. Afirman que habían desaparecido más de mil personas en  la zona de emergencia y que cientos de personas  fueron asesinadas y  torturadas por las fuerzas del orden en las zonas de emergencia (22 de enero).
Movimiento  Internacional  de  Juristas Católicos  afirma  que  las  autoridades peruanas violan sistemáticamente  los  derechos  humanos.  Sostienen  que  el  91.7%  de  los  detenidos  por  terrorismo sufre torturas.

Economía 
Se  crea  el  Inti  como  nueva  unidad  monetaria  que  entrará  en  vigencia  a  partir  del  1  de febrero. Equivaldrá a 1000 soles.

Febrero 
Violencia de origen político 
El  PCP-SL  provoca  un  corte  de  fluido  eléctrico  en  Lima  durante  la  visita  del  Papa  Juan Pablo II.

Exterior 
Visita del Papa Juan Pablo II al Perú. Viaja a Ayacucho, Lima y otros departamentos.


Marzo 
Política 
César  Elejalde  Estenssoro  juramenta  como  nuevo  Fiscal  de  la  Nación.  Su  nombramiento genera discusión. Algunos consideran que su nominación es inconstitucional.
El Órgano de Control Interno del Poder Judicial abre proceso al presidente del Tribunal del Caso Uchuraccay, Hermenegildo Ventura Huayhua, por haber adelantado opinión sobre el tema. El juez Ventura  afirma  que  la  Comisión Vargas  Llosa  había  ocultado  la  verdad  para  no  hacer  quedar mal a las fuerzas del orden.
Detienen  a  escritor  Miguel  Gutiérrez  Correa  y  a  su  esposa  Vilma  Aguilar.  Protestan  los docentes de la Universidad Nacional de Educación.
El  candidato  Luis  Bedoya  Reyes  acusó  a  la  IU  de  «tener  dos  caras»  y  anotó  que  «así  no puede  solicitar  el  apoyo  del  pueblo,  porque  éste  no  sabe  cuál  de  ellas  es  la  verdadera».  Con respecto  a  las  declaraciones  que  vertió  Ricardo  Letts  Colmenares  en  el  programa  televisivo Encuentro sostuvo, en Expreso, que: «La cara que mostró Ricardo Letts Colmenares en  la TV es la verdadera». Dijo que la otra cara sólo la muestra en campañas electorales (22 de marzo).

Partidos políticos: campaña electoral
Barrantes  afirmó  que,  si  ganaba  las  elecciones,  no  pagaría  la  deuda  externa  en  cinco  años, se  suspendería  la  remisión  de  utilidades  al  extranjero  por  parte  de  las  empresas  foráneas  y  se anularían los contratos petroleros entreguistas.
La  transferencia  a  un  nuevo  gobierno  fue  una  coyuntura  propicia  para  discutir  el  futuro  de varios  militantes  de  izquierda,  muchos  de  ellos  de  partidos  legales,  recluidos  en  centros penitenciarios. IU fue  la agrupación política que planteó la amnistía claramente. Así, Agustín Haya declaró  que,  de  llegar  al  poder  IU,  se  decretaría  una  amnistía  para  los  presos  políticos  (15  de marzo).

Movimientos sociales 
CITE  inicia  huelga  indefinida.  CITE  reúne  a  más  de  500  mil  trabajadores  estatales.  La paralización  afectó  a ministerios y organismos  estatales. Se unieron  a  la huelga  los  trabajadores de la Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial S.A.. (CORPAC), Canal 7 y el JNE.
También  los  trabajadores  del  Ministerio  de  Justicia,  SUTEP  y  del  Seguro  Social  se  plegaron  a  la huelga.

Mientras  los  dirigentes  de  la  CITE  lograban  entablar  conversaciones  con  el  premier  Luis Pércovich  Roca,  el  candidato  presidencial  Alfonso  Barrantes  Lingán  afirmaba  que,  dentro  de  la CITE,  existían  elementos  que  tenían  coincidencias  con  el  PCP-SL  y  que  buscaban  frustrar  las elecciones.
Empleados de la Municipalidad de Lima se declaran en huelga indefinida.
Después  de  22  días,  el  Gobierno  aceptó  todas  las  demandas  de  los  huelguistas  y  acordó aumentar  las remuneraciones,  lo que condujo al levantamiento de la huelga de la CITE. Del mismo modo lo hicieron el SUTEP y los trabajadores del JNE y de la Municipalidad de Lima.


Violencia de origen político
El  edificio  donde  residía  Alan  García  Pérez  fue  abaleado.  Al  respecto,  el  ministro  del Interior, general EP Óscar Brush Noel dijo que no eran balas sino canicas.
La  mayoría  de  atentados  son  antielectorales,  dirigidos  a  locales  partidarios  o  a  cuadros políticos.
Detuvieron  al  jefe  de  personal  de  El  diario  de  Marka,  Raúl  Huertas,  por  presuntas vinculaciones con el terrorismo.



102



Segundo Comité Central del MRTA, denominado Carlos Sánchez Neyra.
El 20 de marzo, miembros del MRTA incendian local de Kentucky Fried Chicken.


Abril 
Política 
El  ministro  de  Guerra,  general  EP  Julián  Juliá  Freyre  señaló  en  una  entrevista  a  Hoy  que «la  historia  nos  enseña  que  la  principal  preocupación  del  marxismo-leninismo  cuando  asume  el poder es reformar totalmente las FFAA» (2 de abril).

Congreso 
Los  diputados  Manuel  Dammert  Egoaguirre  (IU)  y  Beatriz  Seoane  Cisneros  (PAP) presentaron  acusación  constitucional  contra  ex-ministro  de  Justicia,  Enrique  Elías  Laroza,  por  su participación  en  el  caso  Guvarte.  Se  apoyaron  en  informe  de  la  Contraloría  que  señala responsabilidad.

Partidos políticos: campaña electoral 
Alcaldesa  de  Ayacucho,  Leonor  Zamora,  pidió  que  se  suspendan  las  elecciones  generales, porque no hay condiciones democráticas para su realización. Llamó a votar viciado.
Diputado  Javier  Diez  Canseco  Cisneros  denunció  que  las  FFAA  organizan  fraude  en Ayacucho para impedir triunfo de la izquierda.
Cierre de campaña electoral con grandes mítines de parte de IU y el PAP.


A continuación los resultados oficiales de la votación presidencial del 14 de abril: 
Candidato 
Alan García Pérez (PAP) 
Alfonso Barrantes Lingán (IU) 
Luis Bedoya Reyes (Convergencia Democrática)
Javier Alva Orlandini (AP) 
Viciados y en blanco 



Porcentaje obtenido a nivel nacional 
45.5% 
21.2% 
10.2% 
6.2% 
9.0% 

Alfonso Barrantes Lingán Lingán renuncia a participar en la segunda vuelta que debía sostener con Alan García Pérez.




103



Violencia de origen político 
PCP-SL  continuó  ofensiva  para  boicotear  elecciones  en Ayacucho, Huancavelica  y  Pasco.
Llegaron  a  mutilar  dedos  de  las  manos  a  campesinos  y  llamaron  a  un  paro  general  el  día  de  las elecciones.
400  acusados  de  terrorismo  se  amotinan  en  el  penal  El  Frontón,  secuestran  a  trabajadores del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y al alcaide (3 de abril).
DIRCOTE detiene a Sybila Arredondo, viuda de José María Arguedas, y a miembros de  la Asociación de Abogados Democráticos.
Miembros del MRTA iluminan cerro San Pedro con frase «No votar» (13 de abril).
El  24  de  abril,  presuntos  miembros  del  PCP-SL  ametrallaron  el  vehículo  del  entonces presidente  del  JNE,  Domingo  García  Rada,  dejándolo  herido  y  causándole  la  muerte  a  su  chofer (24 de abril).
Aparece Venceremos, folleto del MRTA.


Mayo 
Política 
El ministro del Interior, general EP Óscar Brush Noel reveló la existencia de una lista negra con potenciales víctimas del PCP-SL (3 de mayo).
El gobierno aprobó el reglamento de la ley del profesorado que, entre otros aspectos, señala que el profesorado tiene derecho a la libre sindicalización (11 de mayo).

Partidos políticos 
A  un  mes  de  las  elecciones  y  ante  la  ausencia  de  resultados  oficiales,  todas  las agrupaciones  políticas,  con  excepción  del  PAP,  señalaron  graves  irregularidades  en  la  votación preferencial de Lima.
El  JNE  aceptó  la  renuncia  de  Alfonso  Barrantes  Lingán  a  la  segunda  vuelta  y  proclamó  a Alan García Pérez como Presidente de la República.
Algunos  sectores  radicales  de  IU  también  plantearon,  dentro  de  una  estrategia  de pacificación,  ampliar  la  amnistía  a  acusados  de  terrorismo.  Según  declaró  Javier  Diez  Canseco Cisneros  a  Expreso,  «la  amnistía  general  para  los  presos  políticos  y  para  todos  los  acusados  de terrorismo  es  uno  de  los  pasos  fundamentales  que  debe  dar  el  próximo  gobierno  si  es  su  sincero deseo  acabar  con  el  clima  de  violencia»  (21  de  mayo).  Sectores  mayoritarios  del  PAP,  partido político que llegaría al gobierno, se adhirieron a la propuesta de una amnistía.

Congreso 
Se debatió las modificaciones a la Ley Kuczynski, que otorgaba exoneraciones tributarias a compañías petroleras extranjeras.



104



 
Violencia de origen político 
Asesinan  a  diputado  aprista  electo  por  Pasco  y  alcalde,  Luis  Aguilar  Cajahuamán  (8  de mayo).
Asesinan  a  alcalde  provincial  IU  de  Azángaro  (Puno),  Marcelino  Pachari  Roselló  (19  de mayo).


Junio 

El  5  de  junio,  se  promulga  el  decreto  legislativo  24150  que  establece  normas  que  deben cumplirse  en  los  estados  de  excepción  (o  de  emergencia)  en  que  las  FFAA  asumen  el  control  del orden interno, en todo o en parte del territorio.

Movimientos sociales 
La  CGTP  se  negó  a  participar  en  el  Pacto  Social  promovido  por  la  Sociedad  Nacional  de Industrias. Participaron otros gremios como la CTP, CNT y CTRP.
Trabajadores  estatales  afiliados  a  la  CITE  iniciaron  huelga  general  indefinida.  Duró cincuenta días.

Violencia de origen político 
PCP-SL  desató  operativo  de  sabotaje  contra  la  visita  del  mandatario  argentino  Raúl Alfonsín. Provocaron corte de  fluido eléctrico en Lima y explosión de coche bomba en  la Plaza de Armas,  a  pocos  metros  de  Palacio  de  Gobierno,  donde  se  encontraba  cenando  el  presidente argentino. Posteriormente, otro coche bomba hizo explosión en el Palacio de Justicia e  incendiaron las tiendas comerciales Scala, Todos y Oeschle.
MRTA  interfirió  señal  de  un  canal  de  televisión  y  difundió mensaje.  Pidieron  romper  con el  FMI  y  con  la  moratoria  selectiva  de  la  deuda  externa,  aumento  del  salario  mínimo  vital, congelamiento de precios y amnistía general.

Derechos humanos 
La Comisión de Trabajo de Desapariciones Forzadas-Involuntarias de  la ONU visitó Lima.
Organizaciones de derechos humanos presentaron denuncias (16 de junio).
Familiares de desaparecidos se encadenaron en plena Plaza de Armas.


Julio 
Política 
El Presidente Alan García Pérez dio a conocer a miembros de su gabinete. Lo integraban: •  Ministro de Economía y Premier: Luis Alva Castro •  Ministro del Interior: Abel Salinas Eyzaguirre •  Ministro de Guerra: general EP Jorge Torres Aciego •  Ministro de Marina: vicealmirante AP Julio Pacheco Concha •  Ministro de Aereonaútica: general FAP José Guerra •  Ministro de Justicia: Luis Gonzáles Posada •  Ministro de Relaciones Exteriores: Alan Wagner Tizón •  Ministro de Educación: Grover Pango Vildoso
Alan García Pérez asumió  la Presidencia de  la República y, en mensaje a  la nación, afirmó que  solamente  pagará  por  concepto  de  deuda  externa  el  10%  del  total  de  las  exportaciones.
Anunció que se reducirá la compra de aviones Mirage a Francia. También propuso la creación de la Comisión de Paz (28 de julio).
Juez dictó detención definitiva contra alcaldesa de Ayacucho Leonor Zamora por delitos de malversación  de  fondos  y  contra  los  deberes  de  función.  Fue  llevada  al  Centro  de  Readaptación Social (CRAS) de Ayacucho.

Partidos políticos 
JNE dio a conocer  los nombres de  los  senadores electos. PAP obtuvo 32 senadores;  IU, 15 senadores;  Convergencia  Democrática  (CODE),  7  senadores;  AP,  cinco  senadores;  Izquierda Nacionalista, un senador.
La Cámara de Diputados quedó  integrada por 107  apristas, 48 de  izquierda, 12 del CODE, diez de AP, uno de Izquierda Nacionalista y dos independientes.
Alan García Pérez  fue proclamado presidente del Partido Aprista. Armando Villanueva del Campo y Luis Negreiros Criado compartirían la Secretaría General en forma alternada.
AP  se  pronunciaría  en  contra  de  una  posible  ley  de  amnistía  para  acusados  de  delitos  de terrorismo,  conforme  lo  habían  expresado  parlamentarios  apristas  y  de  izquierda.  Manuel  Ulloas Elías declaró en El Comercio que «nosotros  [AP] creemos que sería absolutamente  irresponsable y que  se produciría una convulsión a escala nacional, creando un clima de pánico y zozobra, si se da una amnistía liberando a los autores de actos de terrorismo» (28 de julio).

Congreso 
Informe  del  Senado  con  nombre  de  presuntos  autores  y  nombres  de  posibles  testigos.
Hallazgo de fosas en la comunidad de Pucayacu, Huanta, Ayacucho (7 de julio).

Violencia de origen político 
Atacaron locales del PAP el día en que Alan García Pérez recibía sus credenciales.
MRTA hizo estallar coche bomba en la puerta del Ministerio del Interior (25 de julio).



106



 
Economía 
Nuevo  gobierno  suspendió  noventa  días  la  redención  y  pago  de  los  certificados  bancarios en moneda extranjera y sus intereses. Solamente se podía solicitar su pago en moneda nacional.
Suspendieron por noventa días el retiro en moneda extranjera de  las cuentas de depósitos y sus intereses en moneda extranjera.

Agosto 
Política 
Presidente Alan García Pérez  anunció  en Tacna que  resolverá  los  contratos de operaciones petroleras  celebrados  con  las  firmas  Occidental  Petroleum  Corporation  del  Peru,  Belco  Petroleum Company  y  el  Consorcio  Oxy-Bridas,  porque  se  beneficiaron  indebidamente  de  beneficios tributarios.
Descubrieron que organización de narcotraficantes estaba protegida por altos ex  jefes de  la PIP. Abrieron instrucción contra ex ministro Luis Pércovich Roca y su asesor Luis López Vergara.
Alcalde  Alfonso  Barrantes  Lingán,  en  su  afán  por  reorganizar  el  transporte  público,  se enfrentó al paro de 48 horas realizado por los transportistas.

Congreso 
Aprobaron ley que declara en reorganización las Fuerzas Policiales (15 de agosto).


Violencia de origen político 
MRTA  realizó  conferencia  de  prensa  clandestina  ante  medios  nacionales  y  extranjeros  y anunció  una  tregua  por  un  año  al  gobierno  de  Alan  García  Pérez.  Criticaron  a  PCP-SL  porque consideraban  que  la  revolución  debe  incluir  a  los  obreros  y  no  sólo  a  los  campesinos  (16  de agosto). Durante  el  período  de  tregua,  un  número  no  determinado  de militantes  del MRTA  viaja  a Colombia a incorporarse al Batallón América del M-19 y de Alfaro Vive Carajo.
El  4  de  agosto,  en  Pucayacu,  provincia  de  Huanta  (Ayacucho),  militares  asesinan  y entierran en fosas comunes a siete civiles.
El  14  de  agosto,  una  patrulla  del EP  ingresó  a  la  comunidad  de Accomarca,  en Ayacucho, liderados  por  el  subteniente  EP  Telmo  Hurtado  Hurtado,  y  asesinaron  a  62  campesinos aproximadamente (14 de agosto).
El  27  de  agosto, militares  detuvieron  a  varios  campesinos  de  las  comunidades de Umaro y Bellavista,  provincia  de  Vilcashuamán,  en  Ayacucho,  y  rodearon  a  la  población  que  trató  de  huir.
Mataron a 59 campesinos (27 de agosto).




107



Fuerzas Armadas y Policiales 
El 19 de  agosto  se dio  a  conocer  la decisión gubernamental de dar de baja y pasar al  retiro definitivo a 37 generales de las Fuerzas Policiales (19 de agosto).

Economía 
Se fijaron los precios de los productos de primera necesidad, servicios y alquileres, al igual que el sueldo mínimo en 135,000 soles.
Presidente  Alan  García  Pérez  realizó  balconazo  y  anunció  rebaja  del  precio  de  las medicinas,  pan  y  leche,  disminución  de  los  sueldos  de  altos  funcionarios  y  el  congelamiento  de pensiones de colegios particulares.
Resumen  Semanal  del  16  al  22  de  agosto  incluye  una  cronología  de  las  principales  medidas económicas tomadas por el nuevo gobierno.
Alan García Pérez  se enfrentó al FMI. Señaló que el Perú no pagará montos mayores al 10 %  del  total  de  las  exportaciones.  Logró  el  respaldo  de Alfonso Barrantes  Lingán  y Manuel Ulloas Elías.

Exterior 
EEUU  aplicó  sanciones  al  Perú  por  retraso  de  un  año  en  el  pago  de  la  deuda  externa.
Suspendió ayuda militar y económica.

Septiembre 
Política 
Alan García Pérez rompió récord de popularidad: 96.1% de limeños aprueban su gestión.
Destituyeron a Antonio Palomino, jefe del INPE, por afirmar que detenidos de PCP-SL son presos políticos (10 de septiembre).
El presidente Alan García Pérez nombró Comisión de Paz. Su misión consistía en examinar la  condición  legal  de  detenidos  por  terrorismo  que  se  declaran  inocentes  y  establecer  canales  de diálogo para persuadir a los subversivos.

Partidos políticos 
La  discusión  por  definición  de  «preso  político»  empezaba  a  agudizarse  y  a  evidenciar nuevamente  las  diferencias  al  interior  de  la  izquierda.  Alfonso  Barrantes  Lingán,  por  ejemplo, señala que no había presos políticos (11 de septiembre).

Congreso 
Javier  Diez  Canseco  Cisneros  presentaun  proyecto  de  ley  de  amnistía  política  (11  de septiembre).



108



El asesinato masivo en Accomarca dejó en un segundo plano este debate en ciernes.
Comisión  investigadora  (Fernando Olivera Vega, Germán Medina Oriundo,  Jorge Tincopa Calle) viajó a Ayacucho para investigar sucesos de Accomarca. Descubrieron cadáveres, entre ellos de niños.
Citaron  a  ministros  de  Guerra,  Marina  y  Aeronáutica  para  que  informen  sucesos  de Pucayacu y Accomarca.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Pasaron al retiro a ocho generales y 118 coroneles de la Policía Nacional.
Destituyeron  a  presidente  del Comando Conjunto  de  las FFAA,  general FAP César Enrico Praelli,  por  no  dar  suficiente  información  respecto  a  matanzas  de  campesinos.  Nombraron  en  su reemplazo  al  general  FAP  Luis  Abram  Cavallerino.  También  relevaron  de  sus  cargos  al  general Sinesio Jarama Dávila  y al general EP Wilfredo Mori Orzo.
En  comunicado  oficial,  el  general  FAP  Luis Abram  Cavallerino  afirmó  que  el  subteniente Telmo Hurtado Hurtado tenía responsabilidad sobre la matanza de Accomarca.

Violencia de origen político 
Catorce  campesinos  son  asesinados  por  un  grupo  de  PCP-SL.  Entre  las  víctimas  se encontraba  una  anciana  de  noventa  años  que  fue  quemada  viva.  El  crimen  masivo  ocurrió  en  la localidad de Huayllay, distrito de Tambo, Ayacucho (26 de septiembre).

Exterior 
Alan  García  Pérez  dio  discurso  en  la  Asamblea  General  de  la  ONU.  Criticó  duramente  al FMI. Ratificó su decisión de pagar sólo el 10% de  las exportaciones. Recibió grandes elogios en el Perú.

Octubre 
Política 
Se realizó un violento desalojo a los invasores de fundo Garagay en el Callao.
Se  amotinaron  presos  detenidos  por  terrorismo  en  penal  de  Lurigancho.  Murieron  treinta presos. Hacia fin de mes, nuevamente, internos acusados por terrorismo del penal de Lurigancho se amotinaron  y  tomaron  como  rehenes  a  un  juez,  un  fiscal,  dos  funcionarios  judiciales  y  al  director del penal.

Violencia de origen político 
Asesinaron a director del penal El Frontón, Miguel Castro Castro.





109



Economía 
El  comité  regulador  bancario  de  EEUU  declaró  que  la  deuda  externa  peruana  era  un  valor deteriorado.
Congelaron certificados en moneda extranjera por seis meses.
Gobierno otorgó plazo a empresas Belco y Occidental y a Oxi-Bridas para aceptar términos de nuevos contratos.

Exterior 
Parlamento  latinoamericano  consideró  que  la  deuda  externa  era  impagable.  Se  ovacionó  al presidente Alan García Pérez en Montevideo.

Noviembre 
Política 
Detuvieron a narcotraficante Reynaldo Rodríguez López por caso Villa Coca.
Telmo  Hurtado  Hurtado,  responsable  de  la  matanza  de  Accomarca,  sería  juzgado  por  la justicia militar, pese a protestas de diversos sectores.

Congreso 
Aprobaron acusación constitucional contra Enrique Elías Laroza por caso Guvarte.


Movimientos sociales 
Coordinadora Nacional de Derechos Humanos convocó a marcha por la paz.
Paro magisterial.


Exterior 
Alan  García  Pérez  afirmó  en  reunión  ante  la Organización  de  las Naciones Unidas  para  la Agricultura  y  la  Alimentación  (FAO)  que  el  Perú  había  abandonado  la  receta  del  FMI  para  optar por las propuestas de la FAO y que rescataba al agro como fuente de bienestar.
Se reunieron cancilleres de Chile y Perú en Arica. Acordaron limitar gastos de armamentos y acordaron importantes puntos respecto a la ejecución del tratado de Lima de 1929.

Violencia de origen político 
El  4  de  noviembre,  miembros  del  MRTA  toman  el  diario  El  Nacional  por  más  de  media hora. Se les alcanzó a los periodistas una evaluación emerretista del gobierno del PAP realizada por miembros de la agrupación.




110



Diciembre 
Política 
Nombraron a Leonel Figueroa presidente del directorio del BCR.


Congreso 
Senado acordó,  luego de sesión secreta, que  los casos de Accomarca-Pucayacu eran delitos comunes y no castrenses.
En la Cámara Baja, diputados de IU solicitaron amnistía para presos de su partido acusados de terrorismo.

Violencia de origen político 
Al finalizar la tarde del 23 de diciembre de 1985, un comando del MRTA ocupó el local de Scala  Gigante,  en  Breña,  inmovilizó  a  los  guardianes  y  empleados  e  instó,  por  medio  de  los parlantes,  al  saqueo  al  numeroso  público  presente  indicando  que  «la  Navidad  es  para  todos».
Dentro  de  su  campaña  «Lucha  contra  el  hambre»,  capturaron  nueve  camiones  con  diversos productos de primera necesidad que repartieron en pueblos jóvenes.

Economía 
Congelaron por seis meses más el precio del dólar y de la gasolina.
El  27  de  diciembre,  culminaron  las  negociaciones  entre  el  gobierno  y  las  empresas petroleras extranjeras. Beico se  retiró del país y  la empresa nacional Petroperú se hizo cargo de  los yacimientos marinos. Por otra parte, la Occidental se quedó y aceptó las condiciones del gobierno.



111


1986


Enero 
Política 
El gobierno se compromete a liberar a los presos políticos de IU detenidos.
Renuncia  ministro  de  Agricultura,  Mario  Barturén  Dueñas,  debido  a  los  problemas  de abastecimiento de productos de primera necesidad. Lo reemplaza Remigio Morales Bermúdez.
Ponen su cargo a disposición los integrantes del Consejo de Paz, creado en octubre pasado, monseñor  Augusto  Beuzeville  Ferro  (presidente),  Fernando  Cabieses  Molina,  César  Rodríguez Rabanal, Alberto Giesecke Matto y Diego García Sayán Larrabure, debido a los problemas que han tenido  en  el  ejercicio  de  la  labor  encomendada.  Entre  las  razones,  señalaron  que  el  temor  de algunas  autoridades  de  que  funciones  asignadas  a  la  Comisión  invadan  competencias  propias  y  la carencia  de  infraestructura  impiden  desempeño  de  funciones  y  una  actuación  independiente.
Finalmente, señalan los comisionados que aceptaron la tarea porque «tenían la convicción de que la creación de un espacio de acción y reflexión constituía un avance significativo en el logro de la paz y la plena vigencia de los derechos humanos» (23 de enero).
En  el  aniversario  del  asesinato  de  Uchuraccay,  el  dirigente  del  gremio  periodístico Oswaldo  Sánchez  solicita  al  presidente  Alan  García  Pérez  intervenga  para  que  el  general  EP Clemente Noel Moral sea obligado a retornar de Washington para declarar sobre el suceso.

Movimientos sociales 
Protestas  y  paros  por  el  establecimiento  del  horario  de  verano,  sobre  todo  de  parte  de trabajadores bancarios.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Nuevo jefe del Servicio de Inteligencia Nacional (SIN), Edwin Díaz Cevallos, reemplaza al general EP Julio Enrique Velásquez Giacarini.

Violencia de origen político 
Del 9 al 14 de debrero se realiza el Tercer Comité Central del MRTA.
Asesinan  al  alcalde  provicial  de  Huaytará  (Huancavelica),  Alfonso  Tornero,  miembro  del PAP (13 de enero).

Exterior 
El  gobierno  peruano  se  convierte  en  la  quinta  nación  latinoamericana  en  firmar  la Convención Interamericana para prevenir y sancionar la tortura.
El  senador norteamericano Edward Kennedy visita el país y hace declaraciones a  favor del presidente  Alan  García  Pérez  y  de  su  posición  frente  a  la  crisis  de  la  deuda  externa  que  afronta  el país.



113



 
Febrero 
Política 
Estado  de  emergencia  y  toque  de  queda  por  sesenta  días  en  Lima  y  Callao.  El  gobierno dispone  que  las  FFAA  asuman  el  control  del  orden  interno  mientras  dura  la  suspensión  de  las garantías  constitucionales.  Estas  disposiciones  son  tomadas  luego  de  producirse  una  serie  de atentados  terroristas  y,  al  referirse  a  ellos,  el  Presidente  sugirió  la  participación  de  nuevos  grupos subversivos con ideología de derecha (7 de febrero).
El  presidente  Alan  García  Pérez  presenta  a  los  nuevos  integrantes  de  la  Comisión  de  Paz, reducida a tres miembros y sin la participación de la Iglesia: Fernando Cabieses Molina  (presidente), César Rodríguez Rabanal y Mario Samamé Boggio.
El ministro  de Guerra,  general EP  Jorge Torres Aciego,  sostiene  que  los  últimos  atentados han sido causados por PCP-SL verde (integrado por ex policías), grupo interesado en desestabilizar al gobierno.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Consejo  de  Ministros  publica  el  decreto  legislativo  371,  Ley  de  Bases  de  las  Fuerzas Policiales,  la  cual  regirá  su  funcionamiento  hasta  diciembre  de  1999.  Se  crea  una  Dirección General  de  las  Fuerzas  Policiales  (unificación  del  comando  institucional),  manteniendo  a  los directores superiores de los tres institutos (GC, PIP y GR).
Se  nombra  como Director General  de  las  Fuerzas  Policiales  al  teniente  general GC  Carlos Rodríguez Tirado.
El  2  de  febrero,  a  punto  de  empezar  el  juicio  en  su  contra  por  el  caso Ayala,  el  capitán  de corbeta AP Álvaro Artaza Adrianzén desaparece.

Economía 
Conflicto con el FMI por el incumplimiento de pago de la deuda externa.
El  26  de  febrero,  Alan  García  Pérez  afirma  que  el  FMI  no  vendría  más  al  Perú  «a  tomar cuenta de su economía ni a presionar».

Marzo 
Política 
El  gobierno  prorroga  por  sesenta  días  más  el  estado  de  emergencia  que  rige  en  las provincias  de  Lima  y Callao.  El Comando Conjunto  de  las  FFAA  señala  que  continúa  el  toque  de queda.

Cancelaron  programa  periodístico  Encuentro  (conducido  por  César  Hildebrandt  Pérez-Treviño) por el informe especial sobre el autosecuestro del comandante Camión (capitán de corbeta AP Álvaro Artaza Adrianzén), responsable de la zona de emergencia de Huanta. Iba a ser el primer oficial  juzgado  por  la  desaparición  del  periodista  Jaime  Ayala  Sulca.  El  informe  menciona  al suboficial  Lince  (suboficial  de  segunda  AP  Román  Martínez  Heredia),  comprometido  con  la desaparición de Ayala (4 de marzo).
La Marina de Guerra desmiente el autosecuestro de Álvaro Artaza Adrianzén.
Se  desactiva  el  Sistema  Nacional  de  Comunicación  Social  (SINACOSO),  creado  por  el gobierno de Juan Velasco Alvarado.

Movimientos sociales 
Huelga de trabajadores de Centromin Perú.


Fuerzas Armadas y Policiales 
Invitan  a  pasar  al  retiro,  de  conformidad  con  la  Ley  de  Bases  de  las  Fuerzas  Policiales,  a 237 oficiales.

Violencia de origen político 
Cinco  colegios  particulares  (Inmaculada,  Pedagógico,  León  Pinelo,  Markham  y  Maristas del Callao) fueron blancos de atentados terroristas que causaron serios daños materiales.

Exterior 
Presidente  Alan  García  Pérez  viaja  a  Argentina.  En  discurso  al  Congreso  argentino, defiende  la  política  de  utilizar  sólo  el  10%  de  los  ingresos  de  exportaciones  para  el  pago  de  la deuda externa. No le reconoce autoridad moral al FMI.
Llega  a  Lima  el  líder  sandinista  y  ministro  del  Interior  de  Nicaragua,  Tomás  Borge, invitado por el PAP y la IU.

Economía 
Se suscriben contratos petroleros entre la Occidental Petroleum Corp. y Petroperú, vigentes hasta el 2007.

Abril  
Movimientos sociales 
Huelga de trabajadores azucareros.
Huelga de trabajadores del sector salud.
Protestas del Frente de Defensa de los Intereses de la provincia de San Martín finalizan con acuerdos  que  tienen  como  interlocutor  oficial  al ministro  del  Interior  Abel  Salinas  Eyzaguirre.  Se anuncia  la  atención  de  las  siguientes  demandas:  establecimiento  de  una  oficina  de  registros públicos,  reestructuración  de  la  Universidad,  ampliación  del  presupuesto  de  la  Corporación  de Desarrollo e iniciación del proyecto hidroeléctrico.

Violencia de origen político 
El  21  de  abril,  coche  cargado  de  explosivos  detona  contra  residencia  del  embajador  de  los EEUU. El MRTA reclama la autoría del hecho y lo relaciona con el reciente ataque norteamericano a Libia.

Derechos humanos 
La  Comisión  Internacional  de  Investigaciones  sobre  los  Derechos  Humanos  presenta informe al gobierno peruano en el que se alerta sobre algunas violaciones de los derechos humanos.

Economía 
En  Washington,  el  gobierno  peruano  y  el  FMI  negocian  acuerdos.  Perú  se  compromete  a pagar,  antes  del  14  de  abril,  entre  30  a  35  millones  de  dólares  como  abono  al  FMI  y  no  los  140 millones  que  estaban  previstos.  El  FMI  acepta  del  Perú  un  pago  de  30  millones  de  derechos especiales de giro como parte de la deuda pendiente.

Exterior 
Presidente Alan García  Pérez  visita Uruguay.  En  discurso  ante  el Congreso,  hace  hincapié en la necesidad de unidad latinoamericana.

Mayo 
Política 
Miembros  del  PCP-SL  asesinan  en  las  afueras  de  su  casa  de  Lima  al  contralmirante  AP Carlos Ponce Canessa, miembro del Estado Mayor de la Marina de Guerra (5 de mayo). El ministro de  Marina,  vicealmirante  AP  Julio  Pacheco  Concha,  pide  a  nombre  de  su  institución  la reimplantación de la pena de muerte (8 de mayo).
El  presidente Alan García  Pérez  inaugura  el  primer Encuentro Rimanacuy  86  en  Piura  (11 de mayo).
El ministro de Agricultura inaugura el segundo encuentro Rimanacuy 86 en Huancayo, con la  participación  de  comunidades  campesinas  de  Ayacucho,  Huancavelica,  Pasco,  Huánuco,  Junín, Ica y Lima.
El ministro del  Interior, Abel Salinas Eyzaguirre, en mensaje al país,  señala que  la defensa de  la  democracia  es  una  tarea  de  todos  los  peruanos  y  no  sólo  responsabilidad  exclusiva  de  las FFAA. Ratifica que el gobierno utilizará  todos  los medios para combatir el terrorismo, dentro de la Constitución y las leyes.



116



 
Congreso 
El  primer  secretario  de  la  Cámara  de  Diputados,  Alberto  Valencia  (PAP),  acusa  a  tres diputados  de  IU  de  estar  implicados  en  presuntos  actos  terroristas  (Yehude  Simons  Munaro, Alberto Quintanilla Chacón y Friné Peña Castro Cuba).

Movimientos sociales 
Se inicia huelga del SUTEP.
Continua huelga médica.
El gobierno entabla el diálogo con ambos sectores y las protestas terminan.
Durante  casi  todo  el  mes,  se  realiza  una  huelga  de  alcaldes  provinciales  y  distritales  y  de dirigentes sindicales convocada por el Frente Único de Defensa de los Intereses del Cuzco.

Economía 
FMI  no  declara  inelegible  al  Perú.  Acepta  la  propuesta  peruana  de  retrasar  hasta  el  15  de agosto  el  pago  ya  vencido  de  110  millones  de  dólares  y  de  otros  76  millones  que  vencen  en  los próximos meses.

Junio 
Política 
Se prorroga por sesenta días el estado de emergencia en Lima y Callao.
Alfonso  Barrantes  Lingán  convoca  a  todos  los  sectores  democráticos  del  país  a  formar  un frente común que combata al terrorismo. La iniciativa no prospera.
El ministro de Marina, vicealmirante AP Julio Pacheco Concha, insiste en la posibilidad de reimplantar la pena de muerte. La Comisión de Paz expresa su rechazo a tal posibilidad.
El  16  de  junio,  el  presidente  Alan  García  Pérez  tiene  una  reunión  con  el  Comando Conjunto  de  las  FFAA.  Ese  mismo  día,  se  publican  en  Oiga  afirmaciones  del  general  EP  (r)  Luis Cisneros Vizquerra:  «hay  que  darles  el  gusto  a  los  terroristas  [sic]»  cuando  estos  habían  declarado anteriormente que preferían estar muertos antes de ser trasladados al penal de Cantogrande.
«El  PAP  no  tiene  programa  contra  el  terror»,  según  indica  diputado  aprista  Alberto Valencia en entrevista realizada por Alberto Bonilla y Laura Puertas en Caretas (9 de junio).

Centros Penitenciarios 
Los  detenidos  por  terrorismo  en  tres  penales  de  Lima  y  Callao,  Lurigancho,  El  Frontón  y Santa Bárbara, se amotinan (18 de junio).
El  gobierno  informa  que  el  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  procederá  a  restablecer  la autoridad  en  los  penales  y  trasladará  a  los  reclusos  al  penal  de  Cantogrande.  Los  miembros  de  la Comisión de Paz no  logran  ingresar a dialogar con los amotinados, preocupados sobre  todo por  los rehenes.
Se confirma  la matanza de numerosos presos acusados de  terrorismo en  los penales de San Pedro  (Lurigancho)  y  El  Frontón.  Las  acciones  más  graves  se  registran  en  El  Frontón,  donde  la Unidad  de  Demolición  de  la  Marina  destruye  el  Pabellón  Azul  en  el  que  estaban  recluidos  150 subversivos. En Santa Bárbara, mueren dos subversivos (19 de junio).
Se  informa  que  los  penales  siguen  bajo  control  militar.  Ese  mismo  día,  la  Secretaría  de Prensa  de  la  Presidencia  de  la  República  reconoce  que  «hubo  excesos».  El  gobierno  ordena  al Comando  Conjunto  que  la  justicia militar  realice  las  investigaciones  necesarias  para  determinar  el alcance y la gravedad de los sucesos (21 de junio).
El  presidente  Alan  García  Pérez  dirige  mensaje  al  país  condenando  el  terrorismo  y  reitera su respaldo a las FFAA por su acción frente al amotinamiento (24 de junio).
El  Presidente  pide  sanción  para  los  responsables:  «O  se  van  todos  los  responsables  o  me voy yo» (27 de junio).
El  Comité  Directivo  Nacional  de  IU  plantea  la  renuncia  del  gabinete  ministerial considerando la responsabilidad política de los graves sucesos.
Renuncia el ministro de Justicia, Luis Gonzáles Posada.


Congreso 
El  presidente  de  la  Comisión  Permanente  del  Congreso,  Luis  Alberto  Sánchez  Sánchez, solicita  informes  a  diferentes  organismos  sobre  los  sucesos:  presidentes  de  la  Corte  Suprema, Comando Conjunto y Comisión de Paz, así como ministros del Interior y de Justicia.

Violencia de origen político
Continúa  violencia  del  PCP-SL  luego  de  la  matanza  de  los  penales.  Asesinan  a  cinco ingenieros  en Minas  Canaria,  provincia  de  Víctor  Fajardo  (22  de  junio)  y  a  veinte  campesinos  en La  Convención,  provincia  de  Cuzco  (22-28  de  junio).  Atentado  contra  vagón  de  tren  a  Machu Picchu  deja  8  pasajeros  muertos  y  cuarenta  heridos  (25  de  junio).  Once  agencias  bancarias  y  tres locales del PAP sufren atentados en Lima (27 de junio).
El  21de  junio,  miembros  del  MRTA  atentan  contra  oficinas  de  la  transnacional  petrolera OXY, destrozando sus instalaciones.

Economía 
Aumento significativo de sueldos y salarios.





118



Exterior 
El  16  de  junio  se  inicia  en  Lima  la  XVIII  Conferencia  de  la  Internacional  Socialista  de Mujeres.
El 20 de junio se inicia en Lima el XVII Congreso Internacional Socialista.


Julio 
Política 
A  pesar  de  las  presiones  para  la  renuncia  del  gabinete  ministerial  ante  los  sucesos  en  los penales,  el  presidente Alan García  Pérez  le  da  su  respaldo. No  acepta  la  renuncia  del Ministro  del Interior. Sin embargo, el 14 de julio, el gabinete en su conjunto renuncia. Del mismo modo, lo hace la  Comisión  de  Paz.  Transcurre  más  de  una  semana  sin  conocerse  la  composición  del  nuevo gabinete.  Se  mantiene  como  primer  ministro  y  ministro  de  Economía  a  Luis  Alva  Castro.  Carlos Blancas Bustamante asume la cartera de Justicia; William Harm Esparza, la de Marina.
Alan García Pérez anuncia, en mensaje a  la nación, que el gobierno  limitará  las remesas de utilidades  de  las  empresas  extranjeras  que  operan  en  el  país,  así  como  el  pago  de  las  deudas adquiridas por el sector privado en el exterior. Además, elogia la intervención de la empresa Gloria S.A. para combatir contra «el monopolio de los productos de primera necesidad».

Partidos políticos 
El  Comité  Directivo  Nacional  de  IU  hace  público  un  acuerdo  unánime  de  sus  integrantes que ratifica la unidad de IU. Días después, el JNE publica la solicitud de inscripción de IU con seis partidos integrantes (9 de julio).
El  PAP  nombra  oficialmente  a  Jorge  del  Castillo  Gálvez  como  candidato  a  la  alcaldía  de Lima.

Alberto  Bonilla  entrevista  al  general  RP  (r)  Francisco  Morales  Bermúdez  para  la  revista Caretas. La entrevista se titula «¿La guerra es cosa sólo de militares?» (7 de julio).

Agosto 
Política 
Se prorroga hasta los primeros días de septiembre el estado de emergencia.
El  general  EP  Clemente  Noel  Moral,  ex  jefe  del  Comando  Político  Militar  de  la  zona  de emergencia  de  Ayacucho,  llega  a  Lima  procedente  de  Washington,  donde  se  desempeñaba  como agregado  militar  (21  de  agosto).  Al  día  siguiente,  inicia  sus  declaraciones  ante  el  tribunal  que juzgaba el caso Uchuraccay.
Caso Pía Vesta: barquero danés con armamento de contrabando es ubicado en el puerto del Callao.



119



Caso  Petro  Mar:  denuncia  contra  funcionarios  de  Petroperú,  responsables  en  última instancia  de  una  pérdida  de  más  de  un  millón  de  intis  por  concepto  de  pago  por  servicios  hechos por  su  empresa  subsidiaria  Petro  Mar.  Ello  motiva  la  renuncia  del  presidente  del  directorio  de Petroperú, Alfredo Carranza, y la del gerente de Petroperú, Carlos Lizier Corbetto.

Congreso 
El Congreso se reúne para debatir en torno a los hechos de los penales. El senador Rolando Ames Cobián  (IU)  fundamenta  la moción  de  su  grupo  parlamentario,  señalando  que  el Consejo  de Ministros  ha  tomado  «una  de  las  decisiones  más  equivocadas  al  permitir  el  ingreso  de  las  fuerzas militares  en  los  penales  cuando  las  circunstancias  no  lo  requerían».  Considera,  además,  como exigencia,  la  corrección  del  error  nombrando  una  comisión  investigadora  que  trabaje  a  dedicación exclusiva.
La  intervención  central  por  parte  de  la  bancada  aprista  está  a  cargo  de  Carlos  Enrique Melgar  López,  quien  indica  que  se  ha  producido  «un  sobredimensionamiento  de  conceptos  y  un prejuzgamiento  que  no  tenía  otro  propósito  que  el  de  comprometer  al  gobierno  en  hechos  que  el propio Presidente había denunciado con toda entereza».
El  ministro  de  Agricultura,  Remigio  Morales  Bermúdez,  presenta  a  la  Cámara  de Diputados un informe sobre la política agraria y alimentaria.

Partidos políticos 
Los  principales  partidos  políticos  definen  sus  candidatos  a  la  alcaldía  de  Lima:  Jorge  del Castillo (PAP), Luis Bedoya Reyes (PPC) y Alfonso Barrantes Lingán (IU).

Violencia de origen político 
Los  obispos  Jean  Lucien Metzinger  y  Augusto  Beuzeville  Ferro  se  muestran  preocupados por  la  situación  en  Puno,  la  violencia  del  PCP-SL  y  los  excesos  de  las  fuerzas  militares  hacen temer, según declararon a  La República que «pueda convertirse en otro Ayacucho».
El  7  de  agosto,  el  MRTA  realiza  su  segunda  conferencia  de  prensa  clandestina.  En  ella, anuncian  que  se  dejaba  sin  efecto  la  suspención  de  sus  acciones,  debido  a  la  «política  aprista netamente antipopular». Al día siguiente, lanzan un instalaza contra Palacio de Gobierno.
El  8  de  agosto,  la  policía  colombiana  captura  en  Santander  a  un  grupo  guerrillero  donde había  varios  peruanos.  Uno  de  ellos  era  Sístero  García  Torres,  de  San  Martín,  y  el  otro  era  José Ojeda, del Callao.




120



Economía 
El  gobierno  decreta  la  moratoria  unilateral  de  los  pagos  de  parte  de  su  deuda  externa pública  de mediano y  largo plazo por  sexta vez  en  lo que va del  año. El nuevo plazo  fijado  es  el 4 de noviembre.
Como respuesta, el Director Ejecutivo del FMI declara inelegible al Perú, convirtiéndolo en el  primer  país  latinoamericano  en  recibir  tal  clasificación.  La  decisión  del  FMI  se  adopta  ante  la mora  peruana  en  las  obligaciones  financieras  con  el  Fondo,  que  hasta  ese  día  alcanzaban  los  160 millones de dólares (15 de agosto). La deuda total superaba dicha cantidad.
El 16 de agosto, el presidente Alan García Pérez convoca a un mitin y hace un llamado a la unidad de  todos  los peruanos para «defender desde  la misma  trinchera al país  frente al acuerdo del FMI».

Septiembre 
Política 
Poco antes de iniciarse el encuentro Rimanacuy Puno 86 se viven episodios de violencia en el  sur del país. El 7 de agosto atentan contra el  local de  la Federación de Campesinos de Puno y  la casa del diputado Alberto Quintanilla Chacón, el 30 de agosto atacan al Congreso de la Federación de Campesinos dejando cuatro heridos, el 17 de septiembre atentan contra la sede del Ministerio de Agricultura  y  el  CIPA.  El  Rimanacuy  es  inaugurado  por  el  jefe  del  Instituto  Nacional  de Planificación  (INP),  general  EP  (r)  Javier  Tantaleán  Varini,  quien  precisa  que  un  total  de  150 millones de  intis serán distribuidos a  las comunidades campesinas de Puno, Arequipa, Moquegua y Tacna.

En  Pucallpa,  400  delegados  y  jefes  de  comunidades  nativas  se  reúnen  con  representantes del gobierno en el encuentro de los denominados Rimanacuy.

Movimientos sociales 
Las  elecciones  estudiantiles  de  la  Universidad  Nacional  del  Centro  terminan  en  actos  de violencia. El resultado, un universitario muerto (22 de septiembre).

Congreso 
Luis  Alva  Castro,  a  nombre  del  gabinete,  asume  la  responsabilidad  de  los  hechos acontecidos  en  los  penales  capitalinos  en  el  mes  de  junio  y  aclara  que  lo  acontecido  tuvo  como propósito  la  restitución  de  la  autoridad  en  esos  centros  de  reclusión,  quebrada  por  los  internos acusados de terrorismo. Señala que la intervención de las FFAA se producen en una situación en la que  no  cabía  otra  alternativa  posible,  debido  a  la  resistencia  de  los  reclusos  amotinados. A  su  vez, menciona  que  el  gobierno  sólo  conoce  de  los  hechos  el  21  de  junio  por  el  informe  del  Comando Conjunto. El Presidente denuncia  los excesos cometidos en el penal de Lurigancho, disponiendo  la actuación de los organismos judiciales correspondientes.
Luis  Alva  Castro  habla  también  de  una  nueva  estrategia  antisubversiva  basada  en  un enfoque  integral,  que  consiste  en  atacar  las  causas  del  movimiento.  Este  nuevo  enfoque  no caracteriza  a  la  subversión  como  un  fenómeno  originado  o  dirigido  desde  fuera,  de  naturaleza exclusivamente  ilegal  y  delincuencial;  por  lo  tanto,  no  se  le  debe  combatir  mediante  un enfrentamiento  represivo,  policial  o militar,  sino que  el  «nuevo  enfoque  es  de  naturaleza política», articula  un  conjunto  de  acciones integrales  en los  campos  político-institucionales, socioeconómicos, psicosociales y militares.
Al terminar la sesión, la mayoría parlamentaria de la Cámara de Diputados aprueba un voto de  confianza  al  gabinete  Alva  Castro.  IU  plantea  un  voto  de  censura  al  gabinete,  lo  cual  sería postergado para otra sesión, pero nunca prosperó.
El  Senado  aprueba  solicitar  al  Ministro  del  Interior  un  informe  en  torno  a  los  trágicos sucesos de la localidad de Ayaorcco.

Violencia de origen político
Una patrulla de policías que persigue a una columna del PCP-SL ingresa a la comunidad de Ayaorcco, provincia de Abancay, Apurímac, y asesinan a 13 personas por considerar que apoyaban a los subversivos (17 de septiembre).

Movimientos sociales
Se  realiza  en  Chiclayo  el  Encuentro  Preparatorio  de  la  Asamblea  Nacional  Popular  con  la participación de organizaciones sindicales, gremiales, profesionales, municipales y políticas.

Exterior 
En  la  VIII  Cumbre  de  Países  de  No  Alineados,  en  Zimbawe,  el  presidente  Alan  García Pérez  denuncia  «un  nuevo  modelo  de  dominación»  que  califica  de  «racismo  financiero»  y «apartheid  económico».  Finaliza  con  una  enérgica  denuncia  sobre  los  «actos  de  agresión  de  las potencias coloniales e imperialistas».
Una  delegación  de  políticos  peruanos  encabezada  por  Alfonso  Barrantes  Lingán  e integrada  por  Valentín  Pacho  Quispe,  Ilda  Urizar  de  Arias  y  César  Delgado  Barreto  viajan  a Buenos  Aires  (Argentina)  para  expresar  su  solidaridad  con  los  exiliados  chilenos  que  tratan  de reingresar a su país.
Con  la  presencia  de  dignatarios  de  la  Iglesia Católica de América Latina, Europa, África y Asia se realiza en Chimbote el I Congreso Teológico Internacional.



122



Luis  Alva  Castro,  elegido  Presidente  del  Consejo  Interamericano  Económico  Social, demanda  a  la OEA  que  atienda  al  problema  de  la  deuda  externa  de América  Latina,  cuyo  servicio «oscurece el horizonte de nuestro desarrollo».

Economía 

El  presidente  Alan  García  Pérez  dirige  un  mensaje  a  la  nación  anunciando  aumentos  de sueldos  y  salarios  como  parte  de  un  plan  económico  global,  que  incluirá  reajustes  nacionales  de precios y devaluación para 1987 (26 de septiembre).
Respuesta  de  los  bancos:  si  el  Perú  quiere  reanudar  el  diálogo  formal  con  los  bancos,  no tendrá  otra  alternativa  que  pagar  «por  lo  menos  el  10%  de  la  deuda  de  corto  plazo  vencida  e impaga».

Octubre 
Política 

En  foro  organizado  por  la Universidad  del  Pacifico,  Jorge  del Castillo Gálvez  y  el  general EP  (r) Luis Cisneros Vizquerra  demandan  la  reimplantación de  la pena de muerte para  castigar  los actos de terrorismo y secuestro.
Según  Caretas,  Armando  Villanueva  del  Campo  ya  no  cree  en  el  diálogo  con  el  PCP-SL (20 de octubre).

Carlos Langberg, condenado a 14 años de prisión por tráfico ilícito de drogas, a partir del 2 de octubre, se acoge a  los beneficios de  la  libertad vigilada al haber cumplido la tercera parte de su condena.  El  hecho  provoca  la  indignación  del  presidente  Alan  García  Pérez  y  un  exhorto  del Ministerio  de  Justicia  a  la  Fiscalía  para  que  se  apelara  la  extraña  decisión  judicial.  Finalmente,  se detiene al empresario.

Congreso 

La  Cámara  de  Senadores  aprueba  por  unanimidad  un  proyecto  de  ley  por  el  cual  se reconoce  el  carácter  democrático,  autónomo  y  pacífico  de  las  rondas  campesinas.  Asimismo,  se establece  que  pueden  contar  con  estatutos  y  reglamentos  ajustados  a  las  normas  constitucionales que prevé la Carta Magna para las comunidades campesinas.
Con  miras  a  un  acuerdo  nacional  para  la  pacificación  del  país,  el  presidente  del  Senado, Armando Villanueva  del Campo,  se  reúne  con  representantes  de  los  partidos  que  tienen  asiento  en la  Cámara  de  Senadores:  IU, AP,  PPC.  Javier Diez  Canseco  Cisneros  y Alfonso Barrantes  Lingán manifiestan  que,  en  dicho  acuerdo,  falta  incluir  a  la  Iglesia  y  otras  organizaciones  sociales.  Las reuniones no prosperan.

Partidos políticos 



123



Campaña  electoral  por  elecciones  municipales.  Se  realiza  un  debate  entre  los  tres principales candidatos a la alcaldía de Lima.

Violencia de origen político 
Declaraciones  de  Alan  García  Pérez  sobre  el  terrorismo:  «la  única  manera  de  combatir  el terrorismo  internacional  es  enfrentándolo y destruyéndolo  con  el poder de  las  armas  a  cargo de  las fuerzas de seguridad de la nación».
Réplica  de Rolando Ames Cobián:  «como  en  tiempos  de Belaunde, García  trata  de  dividir al país en dos bandos, dando primacía al poder militar en  la  lucha contra  la  subversión, cuando  los fueros militares deben estar subordinados al poder civil». Rechaza la afirmación del Presidente, que los  que  buscan  explicaciones  históricas  y  sociales  de  la  aparición  del  PCP-SL  sean  sus  aliados  en última instancia.

El presidente Alan García Pérez anuncia que enviará al parlamento un proyecto de ley para crear  tribunales  especiales  encargados  de  los  casos  de  terrorismo.  Al  día  siguiente,  el  ministro  de Marina,  William  Harm  Esparza,  manifiesta  su  respaldo  a  la  propuesta  del  Presidente  de  la República. Lo mismo hace el Presidente de la Corte Suprema.
Sin  embargo,  el  senador  Rolando  Ames  Cobián  precisa  «que  lo  propuesto  por  García  no debería  significar  una  administración  de  justicia  anónima,  en  la  que  no  se  sabe  quién  juzga  ni  las actas mismas de los procesos, pues las sanciones podrían ser arbitrarias».
En  Resumen  Semanal,  se  publica  una  lista  de  atentados  selectivos  del  PCP-SL  entre  los años 1982-1986.

Javier  Diez  Canseco  Cisneros  denuncia  la  presencia  de  grupos  paramilitares  en  Puno.
Señala a Carlos Pacheco y Percy Neyra como los militantes apristas que estarían involucrados en la actividad de los grupos paramilitares.

Un  helicóptero  del  EP  habría  dado muerte  a  32  personas  en  Pujas, Vilcashuamán,  durante la fiesta patronal del poblado (8 de octubre).

El  almirante  AP  Gerónimo  Cafferata  Marazzi,  ex  Comandante  General  de  la  Marina  y presidente del Banco Industrial, muere víctima de un atentado terrorista (14 de octubre).
Llega  una  patrulla  militar  a  Pomatambo,  saquea  la  localidad  y  se  lleva  a  siete  personas hacia  Parcco  Alto,  donde  secuestran  a  seis  más.  Son  fusilados  en  el  local  comunal.  Luego,  el Comando  de  las  FFAA  emite  el  comunicado  74  CCFFAA/RRPP,  donde  se  señala  que  los subversivos murieron durante un enfrentamiento (23 de octubre).
El  Comando  Conjunto  de  las  FFAA,  en  comunicados  oficiales,  informa  de  las  acciones militares próximas a realizarse en la zona de emergencia (24 de octubre).

Exterior 
Javier Pérez de Cuéllar es reelegido Secretario General de la ONU.



124



Alan  García  Pérez  inaugura  la  XII  Reunión  del  Sistema  Económico  Latinoamericano (SELA), donde afirma que América Latina y el Caribe deben crear una organización que «no tenga vergüenza  de  concertar  políticamente».  Perú  recibe  expresiones  de  solidaridad  frente  a  la declaración de inelegible que el FMI le hizo en agosto pasado.

Noviembre 
Política 

Luis  Alva  Castro  lanza  la  propuesta  de  la  reelección  presidencial.  Sería  retomada  en diciembre por un congresista independiente.

Partidos políticos 

El  cierre  de  campaña  electoral  se  realiza  bajo  la  vigencia  del  toque  de  queda.  Al  final  del mitin del candidato del PAP, Jorge del Castillo Gálvez, éste y  los asistentes se dirigen a Palacio de Gobierno,  donde  el  presidente  Alan  García  Pérez,  en  un  discurso,  resalta  que  «como  aprista  va  a votar por Del Castillo el domingo».
Luis Bedoya Reyes suspende su mitin.
El  9  de  noviembre  se  realizan  las  elecciones municipales  en  todo  el  país. El PAP  continúa siendo  la  primera  fuerza  electoral  a  escala  nacional,  seguida  por  la  IU  y  el  PPC  (éste  último bastante  rezagado).  Las  cifras  extraoficiales  señalan  una  ajustada  victoria  de  Jorge  del  Castillo Gálvez  en  Lima.  Presidente  Alan  García  Pérez  califica  a  la  IU  de  «segunda  mayoría».  Los resultados oficiales en Lima: 
Candidato 
Jorge del Castillo 
Gálvez 
Alfonso Barrantes 
Lingán 
Luis Bedoya Reyes 

Agrupación política  Porcentaje 
PAP 
37,6% 

34,8% 

IU 

PPC 

26,9% 



Sin  embargo,  la  proclamación  oficial  de  las  autoridades  electas  tuvo  que  esperar  hasta enero debido a problemas en el JNE de Lima y debido a protestas de dos candidatos perdedores.
El  JNE  resuelve  destituir  de  la  presidenta  del  JNE  de  Lima  a  Luz  Áurea  Sáenz  y  a  cuatro integrantes  de  ese  mismo  organismo.  El  JNE  considera  que  el  Jurado  Provincial  ha  incurrido  en acto  ilícito  al  intervenir  los  ejemplares  de  las  actas  electorales  reservados  para  uso  exclusivo  del JNE.  Alfonso  Barrantes  Lingán  opina  que  el  proceso  electoral  en  Lima  ha  perdido  seriedad  y prestancia  y,  en  consecuencia,  con  un  criterio  realista,  debería  procederse  a  su  anulación  y convocarse a nuevas elecciones.

Violencia de origen político 
MRTA  conmemora  a  su  manera  un  aniversario  más  de  la  rebelión  de  José  Gabriel Condorcanqui, ocurrida el 4 de noviembre de 1780. En Lima,  realiza una serie de atentados y se  le atribuyen otros en provincias (Cuzco y Chiclayo) (4 de noviembre).

Diciembre 
Política 

El  diputado  independiente  Héctor  Marisca  presenta  un  proyecto  modificatorio  de  la Constitución para permitir la reelección presidencial, lo cual produjo un arduo debate en la Cámara de Diputados, que lleva, en muchos casos, al retiro de la oposición del hemiciclo.
Después  de  hablar  con  el  presidente Alan García  Pérez,  Javier Valle Riestra  señala  que  no es partidario de la reelección presidencial, que «mellaría la figura historica» del Presidente.
Finalmente,  el  presidente  Alan  García  Pérez  descarta  cualquier  posibilidad  de  una reelección  presidencial.  Pide  a  los  autores  de  los  proyectos  de  ley  en  la  Cámara  de Diputados  que retiren  tales  propuestas  para  dejar  sitio  y  espacio  a  otras  preocupaciones  mas  trascendentes  e importantes.

Congreso 
La Cámara de Diputados rechaza la moción de censura planteada por la oposición contra el gabinete ministerial, presidido por Luis Alva Castro, por  responsabilidad política en  los sucesos de los penales en junio pasado.

El  Senado  aprueba  un  proyecto  de  ley  que  no  considera  como  delitos  de  función  al genocidio, la tortura, el arresto secreto y la ejecución de prisioneros civiles. El proyecto excluye del fuero de la justicia militar dichos delitos, así como la violación sexual y el homicidio calificado.

El  Senado  aprueba  un  proyecto  de  ley  que  crea  tribunales  correccionales  especiales  que podrían  juzgar a  los  inculpados por  terrorismo. Establece normas de procedimiento que aceleran el juzgamiento  de  esas  personas,  incluyendo  la  posibilidad  de  celebrar  audiencias  secretas  y  en  el establecimiento penal donde se encuentra el detenido.

Partidos políticos 
El PPC presenta  recurso de nulidad de  las elecciones de  la provincia de Lima, debido a  las «graves  irregularidades  que  han  viciado  el  cómputo  del  Jurado  Provincial  y  que  hacen  imposible que se realice uno nuevo».



126



Por  su  parte,  IU  presenta  tacha  contra  una  de  las  integrantes  del  nuevo  Jurado  Provincial, Liliana Humala de  la Oliva. Ésta es  impedida de ejercer sus funciones por haber sido personera del PAP en las últimas elecciones.
Finalmente,  después  de  cincuenta  días,  el  Jurado  Provincial  de  Lima  da  por  finalizado  el escrutinio de  las  listas municipales y proclama al candidato aprista  Jorge del Castillo Gálvez como nuevo  alcalde  de  Lima.  Antes  de  proclamar  la  lista  ganadora,  el  Jurado  rechaza  los  pedidos  de nulidad planteados por IU y PPC, quienes anuncian que apelarían ante el JNE.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  reconoce  la  responsabilidad  de  dos  oficiales  en  la muerte de 12 personas en las localidades ayacuchanas de Pomatampo y Parcco.

Violencia de origen político 
Primer Comité Central de Unidad (MIR-MRTA). El 9 de diciembre se produce la unión del MIR y el MRTA. El vocero de la nueva agrupación se llamará Voz Rebelde.
MRTA  publica  su  documento Unidad  para  la  revolución,  donde  se  anuncia  la  terecra  fase de acciones en el campo.

Economía 
En  mensaje  a  la  nación,  el  presidente  Alan  García  Pérez  anuncia  que,  a  partir  del  año entrante,  los  precios  del  dólar  del  Mercado  Único  de  Cambio  (MUC)  se  modificarán  a  un  ritmo mensual de 2.2%.



127



1987


Enero  
Política 

Jorge del Castillo Gálvez juramenta como el primer alcalde aprista de Lima.

Movimientos sociales 
Conflicto entre los trabajadores estatales y el gobierno por el nuevo horario de verano.


Violencia de origen político 

Subversivos asesinan a César López Silva, secretario nacional de Asuntos Profesionales del PAP y miembro de su Comité Ejecutivo Nacional (30 de enero).
Mueren  tres  miembros  de  la  GC  que  se  encontraban  custodiando  la  embajada  de  la  India.
El ataque coincide con la visita oficial que el presidente Alan García Pérez realizaba a dicho país.
Corte de fluido eléctrico en Lima y ataque a varios locales del PAP.


Febrero 
Congreso 
El  Senado  aprueba  un  proyecto  de  ley  que  aumenta  las  penas  por  delitos  de  terrorismo.
Incluye  también  dispositivos  que  sanciona  a  quienes,  por  medio  de  los  medios  de  comunicación, incitaran  a  la  violencia  o  hicieran  apología  del  terrorismo.  Fuertes  discrepancias  sobre  la  inclusión de la figura de «apología».

Violencia de origen político 
Un  comando  integrados  por  15  miembros  del  MRTA  asalta  la  fábrica  textil  Cromotes  y destruye  varias  oficinas  administrativas  y  parte  de  los  almacenes  de  la  planta  ubicada  en  el kilómetro  3  de  la  carretera  central  en Ate Vitarte  (5  de  febrero).  Cerpa  Cartolini  fue  despedido  de Cromotex a fines de los setentas.
La  policía  interviene  las  universidades  UNMSM,  UNI  y  La  Cantuta.  Detienen  a  unas  800 personas  y  encuentran  material  subversivo.  Hubo  cuantiosos  daños  y  varios  heridos.  Los  rectores de dichas universidades protestaron por la medida (13 de febrero).

MRTA  toma  siete  emisoras  limeñas  y  emite  un  mensaje  en  que  acusa  al  PCP-SL  de ejecutar  «acciones  provocadoras  contra  el  gobierno»  y  de  implementar  un  conjunto  de  acciones cuyo objetivo es agudizar las contradicciones y acelerar el curso de la militarización. Señalaron que la política de aniquilamiento selectivo del PCP-SL es uno de los más efectivos argumentos con que cuenta el gobierno para legitimar su ofensiva (19 de febrero).

El día 19 de febrero, un incendio cuyo origen no ha sido explicado en la Base Aérea de Las Palmas.
Por lo menos ocho explosiones estremecen varios puntos de Lima (21 de febrero).



129



El  20  de  febrero,  un  coche-bomba  explota  a  tres  o  cuatro  cuadras  de  una  concentración aprista que presidía Alan García Pérez. El día 22 de febrero, en Trujillo, otro coche-bomba estalla a doscientos  metros  de  la  Plaza  de  Armas,  momentos  antes  de  que  llegara  el  Presidente  de  la República. El día 23 de febrero, un atentado buscaba asesinar al Fiscal de la Nación César Elejalde Estenssoro.
Asesinato del alcalde de San Rafael-Ambo (Huánuco), Luis Llanos de la Mata.


Marzo  
Política 

A  cuatro  años  de  la  masacre,  el  Tribunal  Correccional  a  cargo  del  caso  Uchuraccay condena  a  tres  campesinos  de  ese  caserío  ayacuchano  acusados  por  el  crimen. También  se  dispuso que  se  abriera  juicio  por  los  delitos  de  abuso  de  autoridad  y  contra  la  administración  de  justicia  al general EP Clemente Noel Moral y otros siete miembros de las fuerzas de seguridad.

Congreso 
El día 2 de marzo, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley de regionalización.

Al  término de  la  tercera  legislatura extraordinaria convocada por el presidente Alan García Pérez,  el  Senado  aprobó  la  creación  del  Ministerio  de  Defensa.  Debate  sobre  trasfondo  de  la medida y rumores sobre descontento al interior de institutos armados.

Ley  24651  estipula  penas  de  prisión  entre  diez  años  e  internamiento  a  quienes  cometan delito de colaboración (19 de marzo).

Violencia de origen político 
PCP-SL  aprueba  IV  Plan Militar  «Desarrollar  bases  de  apoyo»  (marzo  1987  a  septiembre 1988).  Hay  que  resaltar  que  este  IV  Plan Militar,  a  diferencia  del  anterior,  buscaba  consolidar  los comités  populares  que  ya  habían  sido  creados  durante  el  plan  precedente.  La  Dirección  Central prepara los documentos Bases de discusión para el Congreso.
MRTA intensifica acciones subversivas en zona de la selva y centro del país.


Abril  
Política 
El día 9 de abril, el primer ministro y ministro de Economía, Luis Alva Castro, dice que el Estado  enjuiciará  a  los  funcionarios  de  toda  jerarquía  que  comprometieron  al  Banco  de  la  Nación como  garante  de  una  deuda  de  9 mil millones  de  soles. Manuel Ulloas Elías  se  encuentra  entre  los posibles enjuiciados.


130



El  ministro  de  Interior,  Abel  Salinas  Eyzaguirre,  anuncia  la  detención  de  71  personas implicadas en diversos actos de terrorismo: 46 vinculados al PCP-SL y 25 al MRTA.

Alan García Pérez y Alfonso Barrantes Lingán discuten la amnistía de 150 militantes de IU presos por participar en luchas sindicales y por ser vinculados sin pruebas con actos terroristas.

Partidos políticos 
Alfonso  Barrantes  Lingán,  luego  de  semanas  de  silencio,  en  conferencia  de  prensa, presenta  plan  de  gobierno  para  el  sector  Educación.  En  esa  ocasión,  declara  «sigo  siendo  el presidente  de  IU  y  no  hay  crisis  que  ponga  en  peligro  la  unidad  del  frente»;  por  tanto,  se reincorpora al Comité Directivo de IU.

Movimientos sociales  
Se inicia la huelga general indefinida de los trabajadores de PetroPerú.


Fuerzas Armadas y Policiales 
Destituyen  al  jefe  de  la  FAP,  teniente  general  FAP  Luis  Abram  Cavallerino,  uno  de  los oficiales  en  actividad  que  se  habría  opuesto  más  tenazmente  a  la  creación  del  Ministerio  de Defensa.

Violencia de origen político 
Zenobio  Huarsaya  Soncco,  alcalde  distrital  IU  de  San  Juan  de  Salinas  (Azángaro,  Puno), murió  asesinado  en  la  Plaza  de  Armas  de  su  pueblo  por  un  grupo  de  miembros  del  PCP-SL, integrado por ocho hombres y tres mujeres (8 de abril).
Atentados dinamiteros contra la oficina de Manuel Ulloas Elías y el diario de su propiedad.
Sediciosos  disfrazados  de  escolares  asesinan  a  seis  personas  cerca  de  la División Blindada del EP en el restaurante El Piano del distrito limeño del Rímac (9 de abril).
El  13  de  abril,  hace  su  aparición  el  MRTA-MIR  al  atentar  contra  el  local  del  Banco  de Crédito de Puno.

El  27  de  abril,  veinte miembros  del  EP  incursionaron  en  el  anexo  de  Pampa  Puquio,  lugar cercano  a  la  comunidad  campesina  de San Antonio de Cuchucancha. Los militares  tenían una  lista de nombres y detuvieron a cuatro comuneros. Los  familiares acudieron al cuartel militar de Pampa Cangallo a preguntar por los detenidos, pero no recibieron ninguna información sobre su paradero.

Mayo 
Política 
El premier Luis Alva Castro expone sobre política económica en el Senado.



131



El  23  de  mayo  se  prorroga  por  sesenta  días  el  estado  de  emergencia  en  las  provincias  de Lima  y  Callao.  Se  mantienen  suspendidas  las  garantías  constitucionales.  Asimismo,  se  mantiene también el toque de queda.

Congreso 
Aprueban  la  acusación  constitucional  contra  los ex ministros de AP Manuel Ulloas Elías y Carlos Rodríguez Pastor.

Movimientos sociales 

El  día  19  de mayo  se  llevó  a  cabo  un  paro  nacional  convocado  por  la CGTP  con mediano éxito.

Violencia de origen político 
El  1  de  mayo,  miembros  del  EP  llegaron  a  la  comunidad  campesina  de  Cuchucancha, rodearon  el  pueblo  con  camiones  militares  y  detuvieron  a  cuatro  pobladores.  Al  día  siguiente,  los familiares  acudieron  al  cuartel  militar  de  Pampa  Cangallo  a  preguntar  por  los  detenidos  pero  los efectivos militares les señalaron que no había ningún detenido.

Nueve departamentos del país quedan a oscuras al ser dinamitadas varias torres del sistema interconectado  del Mantaro. Este  atentado  significó  uno  de  los más  espectaculares  y  sincronizados actos  del  terrorismo  hasta  el  momento.  Al  tiempo  de  producirse  el  apagón,  en  Lima  se  producen por lo menos 15 detonaciones que afectaron principalmente a agencias bancarias (4 de mayo).

Junio 
Política 
El  gobierno  acepta  la  renuncia  del  director  general  de  las  Fuerzas  Policiales  y  de  los directores  Superiores  de  la  GC  y  de  la  GR.  La  renuncia  del  director  superior  de  la  PIP  no  fue aceptada.

El  senador  Guillermo  Larco  Cox  es  nombrado  Primer  Ministro  en  reemplazo  del renunciante  Luis  Alva  Castro.  Larco  Cox  ocupará  además  el  Ministerio  de  la  Presidencia.  En  el Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  el  actual  viceministro,  Gustavo  Saberbein  Chevalier, reemplaza  a  Alva  Castro.  Además,  por  primera  vez  en  la  historia  peruana,  dos  mujeres  ocupan cargos  ministeriales:  Ilda  Urizar  de  Arizar  ocupa  la  cartera  de  Salud  y  Mercedes  Cabanillas Bustamante  la  de  Educación.  José  Barsallo  Burga  asume  la  cartera  del  Interior.  Abel  Salinas Eyzaguirre  pasa  al  Ministerios  de  Energía  y  Minas.  El  general    de  división  EP  (r)  Germán  Parra Herrera fue nombrado el nuevo responsable de la cartera de Transporte y Comunicaciones. El resto del gabinete permanece igual.



132



Partidos políticos  
Alfonso Barrantes Lingán renunció a la presidencia de IU.
Se  forma  el  Frente  de  Defensa  de  los  Intereses  del  Pueblo  en  San  Martín.  Lucas  Cachay Huamán es legido como presidente.

Congreso 
Ley  24700  establece  plazos  de  investigación  y  de  instrucción  de  diez  y  sesenta  días, respectivamente, en casos de terrorismo (22 de junio).

Violencia de origen político 
El  2  de  junio,  miembros  del  PCP-SL  atacan  y  toman  pueblo  de  Aguaytia  (Padre  Abad, Ucayali).
Asesinan al alcalde provincial aprista de Picota (San Martín), Rafael Saavedra Saavedra (16 de junio).
Asesinan al alcalde provincial aprista de Puno, Luis Dueñas Peralta (29 de junio).


Economía
El  BID  suspendió  los  desembolsos  de  préstamos  aprobados  al  Perú,  como  antes  lo  había hecho el Banco Mundial (BM), debido al atraso peruano en sus pagos (4 de junio).

Julio  
Política 

En  mensaje  al  país  y  ante  el  Congreso,  con  ocasión  del  aniversario  patrio,  el  presidente Alan García Pérez propuso nacionalizar la banca.
Decretan  intervención  por  120  días  de  diez  empresas  bancarias,  seis  financieras  y  17 compañías aseguradoras.

Congreso 
Luis  Alva  Castro  es  elegido  presidente  de  la  Cámara  de  Diputados.  El  senador  aprista Ramiro Prialé Prialé es elegido presidente del Senado.

Partidos políticos 
IU da mensaje al país sobre los dos primeros años del gobierno aprista.





133



Violencia de origen político 
El  16  de  julio  en  la  noche,  un  corte  de  fluido  eléctrico  afecta  Lima  y  otras  ciudades.  En medio  de  la  oscuridad,  se  producen  varios  atentados  en  el  centro  de  la  capital.  Un  coche-bomba estalló cerca de la Plaza de Acho.

Agosto 
Política 

En una concentración convocada por el PAP, el presidente Alan García Pérez insistió en su proyecto  de  estatizar  la  banca. También  señaló  que  cesaba  la  intervención  temporal que  se hizo de las entidades financieras. Esta medida había sido considerada ilegal por un juez.
El gobierno apela la resolución del juez que amparó la acción presentada por la Asociación de Bancos y dispuso el cese de la intervención.

Congreso 
Congreso  encarga  presidencia  de  la  comisión  investigadora  de  los  sucesos  de  los  penales de Lima y Callao al senador Rolando Ames Cobián de IU en reemplazo de su colega de bancada el general EP  (r)  Jorge Fernández Maldonado, quien había  renunciado meses antes a encabezar dicho grupo de trabajo por conflicto de intereses.
Después  de  23  horas  de  debate,  la  Cámara  de  Diputados  aprueba  el  proyecto  de  ley  de estatización de la banca.

Partidos políticos  
El  líder  de  PPC,  Luis  Bedoya  Reyes,  invocó  al  derecho  de  insurgencia  si  el  gobierno insistía en la intervención.
En una serie de mítines, el presidente Alan García Pérez defendió la estatización. En mitin, IU expresó su apoyo a la estatización Mario Vargas Llosa se opuso, durante un mitin que presidió, a  la estatización. En un mitin del PPC, Luis Bedoya Reyes también se opuso a la estatización.

Movimientos sociales 
Se inició el VII Congreso Nacional de la CCP.


Violencia de origen político 
El día 17 de agosto, DIRCOTE captura a Alberto Gálvez Olaechea, dirigente del MRTA y periodista de la revista Cambio. Es condenado a 12 años de prisión.
El 22 de  agosto,  el MRTA dinamita un  local del Banco Agrario, en Satipo,  Junín, e  iza  la bandera del movimiento.



134



El  día  29  de  agosto,  comando  subversivo  asesina  a  Rodrigo  Franco  Montes,  militante aprista,  presidente  de  ENCI  y  designado  para  asumir  la  presidencia  del  BCR.  La  víctima  fue ejecutada cobardemente delante de sus familiares.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  25  ed  agosto,  se  crea  la Dirección  de Operaciones Especiales  de  las  Fuerzas  Policiales (DOES).

Septiembre 
Política 

Manuel Romero Caro renunció a la cartera de Industria y Turismo.
En  el  Resumen  Semanal  del  11  al  17  de  septiembre,  se  publica  una  cronología  de  la nacionalización de la banca.

Violencia de origen político 
El 12 de septiembre,  integrantes del PCP-SL  incursionan en el distrito de Chuquibambilla (Apurímac),  atacan  el  puesto  policial  (donde  asesinan  a  tres  policías  y  dejan  gravemenre  heridos  a otros seis), la cárcel, la Municipalidad y la Biblioteca Municipal.
26  de  septiembre,  el  MRTA  realiza  su  primer  secuestro.  La  víctima  fue  Julio  Ikeda Masukawa, gerente de Avícola San Fernando.

Octubre 
Política 

El  día  2  de  octubre,  jura  como ministro  de  Industria,  Turismo, Comercio  e  Integración  el militante aprista Alberto Vera La Rosa.
El gabinete Larco Cox se presenta ante el Congreso.
Se  promulgó  la  ley  que  estatiza  la  banca.  Se  procedió  a  la  intervención  de  tres  empresas del sistema financiero.
Juramenta  el  general  EP  Enrique  López  Albújar  Trint  como  primer  ministro  de  Defensa del país (14 de octubre).
El  día  29  de  octubre,  el  Senado  ratifica  el  nombramiento  de  Luz  Áurea  Sáenz  como contralora y de Pedro Coronado Labó como presidente del directorio del BCR.

Congreso 
Ley  de  Amnistía  se  aprueba  en  el  Senado.  Faculta  al  Poder  Judicial  para  que  conceda libertad a los presos catalogados como luchadores sociales que «no hayan manchado sus manos con sangre». Medida está dirigida principalmente a liberar a los presos de IU.



135



 
Partidos políticos 
El líder del PPC, Luis Bedoya Reyes, plantea la unificación para las elecciones de 1990 de todos los «no apristas ni comunistas».

Fuerzas Armadas y Policiales 
Controversia  por  declaraciones  del  general  EP  (r)  Luis  Cisneros  Vizquerra,  en  las  cuales deja abierta la posibilidad de que las FFAA realicen un golpe de Estado contra Alan García Pérez.

Violencia de origen político 

El  día  2  de  octubre  asesinan  al  sub  secretario  nacional  de  organización  del  PAP  Nelson Pozo y a un acompañante. El automóvil de Pozo fue atacado con disparos y granadas.
Estalla  coche  bomba  cerca  del  local  de  El Diario,  órgano  de  prensa  vinculado  al  PCP-SL.

El vehículo estalló por error antes de  tiempo, muriendo en su  interior los dos individuos que iban a realizar el atentado.

El 7 de octubre, miembros del MRTA atacan el puesto policial de Concepción  (Huancayo) y asesinan al alférez Henry Rojas Mori.

El  8  de  octubre  (aniversario  de  la  muerte  de  Ernesto  Che  Guevara),  un  contingente  de ochenta hombres del MRTA  ingresa a Tabalosos. En Lima,  se atenta contra  la embajada de EEUU y de Bolivia.

Noviembre 
Política 

Ante  las  acciones  armadas  del MRTA  en  la  selva  nororiental  del país,  el gobierno procede a entregar a las FFAA el control político militar de todo el departamento de San Martín.
El  presidente  Alan  García  Pérez  viaja  a México  para  participar  en  la  primera  Cita  Cumbre  de  los ocho mandatarios del Grupo de Contadora y de Apoyo de Lima.

Movimientos sociales 
Primera Asamblea Nacional Popular se realiza con la participación de representantes de las organizaciones obreras, campesinas, estudiantiles, profesionales y barriales de todo el país.

Violencia de origen político 

Una columna de setenta integrantes del MRTA toma Juanjui (6 de noviembre), San José de Sisa  (7  de  noviembre),  Shatoja  (8  de  noviembre),  San  Martín  de  Alao  (9  de  noviembre)  y localidades  Requena,  Constanza,  Sinami,  Incaico  Chasnahuasi  y  Hatunruna  en  San  Martín.  El asalto  fue  registrado  por  cámaras  de  la  televisión  limeña,  que  filmaron  secuencias  de  la intervención.  También  entrevistaron  al  comandante  Rolando,  jefe  de  la  columna  del MRTA  (7  de noviembre), quien luego sería identificado como Víctor Polay Campos.
Cierra  temporalmente  el  diario  Cambio,  vocero  oficial  del  MRTA.  Se  arguye  falencia económica. La revista Sí señala que su tiraje había disminuido de 20 mil a 12 mil ejemplares.
Sybila Arredondo, viuda de  José María Arguedas,  es  absuelta de  cargos de  terrorismo y  es liberada.

Diciembre 
Política 

El gobierno decide devaluar la moneda nacional en un promedio de 50%.
El  presidente  Alan  García  Pérez  convoca  a  dos  legislaturas  extraordinarias  para  enero  y febrero del próximo año.

Congreso 

El  día  1  de  diciembre,  la  comisión  investigadora  del  caso  de  los  penales  presenta  su informe,  suscrito  por  los  seis  miembros  que  la  integran.  El  informe  señala  al  Presidente  de  la República,  al  gabinete  ministerial  Alva  Castro  y  al  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  como  los responsables políticos de la masacre de los penales.
El  día  5  de  diciembre,  la  mesa  directiva  del  Congreso  dio  cuenta  de  dos  informes evacuados  por  la  comisión  investigadora  de  los  sucesos  de  los  penales,  uno  en  mayoría  con  siete firmas y otro en minoría con seis firmas.
El  Congreso  aprueba  el  dictamen  en  mayoría  de  la  comisión  investigadora  de  los  sucesos de  los  penales,  que  excluye  de  toda  responsabilidad  política  al  jefe  de  Estado  y  al  gabinete ministerial por la masacre.

Movimientos sociales  
Los  días  1  y  2  de  diciembre  se  realiza  el  paro  nacional  agrario  convocado  por  el  Consejo Unitario Nacional Agrario (CUNA).
Con  la  participación  de  una  amplia  variedad  de  instituciones,  autoridades  y  partidos  político  se desarrolla la jornada cívica por la paz y por la vida.

Violencia de origen político 
El  R.P.  Víctor  Acuña  Cárdenas,  párroco  de  la  Parroquia  de  Magdalena,  en  Huamanga (Ayacucho),  y  director  de  Cáritas  de  Ayacucho,  fue  asesinado  por  elementos  del  PCP-SL  (3  de diciembre).



137



La  comunidad  de  Rumi  Rumi,  distrito  Chilcas,  provincia  La  Mar,  Ayacucho,  fue  reunida con engaños en  la escuela y  la casa comunal, donde  los mataron. Los asesinos son señalados como miembros del PCP-SL (9 de diciembre).
Durante  el mes,  el MRTA  realizó  un  conjunto  de  acciones  terroristas  en  el  oriente  y  parte de la sierra central del país.



138



 




1988

Enero 
Política 
El  presidente  Alan  García  Pérez  anuncia  la  intención  del  gobierno  de  disolver  el  Sistema Nacional  de  Cooperación  Popular  (COOPOP),  debido  a  hechos  de  inmoralidad  y  corrupción.  Esta medida  fue  rechazada  y  criticada  por  el  ex  presidente  Fernando  Belaunde  Terry.  El  gobierno,  sin embargo, la aprobaría trasladando el personal a municipios.
El 9 de  enero,  el diputado  IU Fernando Sánchez Albavera denuncia que el BCR entregó el manejo de las reservas internacionales a la empresa suiza Sogest.

Congreso 

El  Poder  Ejecutivo  convoca  a  legislatura  extraordinaria  para  ocuparse  de  la  interpretación de dos artículos de la ley de estatización de la banca y de la regionalización del país (20 de enero).
Empate  en  la  votación  del  proyecto  de  ley  de  interpretación  de  los  artículos  13  y  14  de  la ley de estatización del sistema financiero.

Partidos políticos 
Debate  en  IU  en  torno  al  papel  de  Alfonso  Barrantes  Lingán  como  líder  de  dicho  frente político.

El  29  de  enero,  Fernando  Belaunde  Terry,  Luis  Bedoya  Reyes  y  Mario  Vargas  Llosa dejaron sentadas las bases para la constitución del Frente Democrático (FREDEMO). Se instala una comisión  encargada  de  la  elaboración  de  la  declaración  de  principios  de  la  futura  organización política compuesta por AP, PPC y el movimiento Libertad.

Movimientos sociales 
Conflicto en torno al horario de verano entre el gobierno y la CITE.
Reunión  conjunta  entre  los  dirigentes  de  la  CGTP  (izquierda)  y  de  la  CTP  (aprista).
Convocaron a un paro el 28 de enero, que no fue acatado en su totalidad en Lima.

Violencia de origen político 
Incursión del MRTA en el departamento de San Martín.
Enfrentamiento entre militantes de PCP-SL y manifestantes de  la CGTP e  IU en  la Plaza 2 de Mayo en el mitin del paro nacional (28 de enero).

24  pobladores  de  las  comunidades  de  Sallali  y  Checcasa,  en  el  distrito  de  Justo  Apu Sahuaraura  (Apurímac),  fueron  detenidos  y  llevados  a  la  base  militar  de  Santa  Rosa.  Un  mes después,  fue  encontrado  el  cadáver  de  una  de  las  mujeres  detenidas,  cuyo  cuerpo  tenía  huellas visibles de haber sido torturado. Las autoridades de las bases militares de Abancay y de Santa Rosa emitieron  un  comunicado  en  el  que  informaban  que  las  personas  que  figuraban  como  detenidas habían muerto en un combate entre las FFAA y el PCP-SL.

Economía 
El  gobierno  puso  en  marcha  una  serie  de  operativos  contra  las  maniobras  especulativas (decomisos)  que  causaban  la  escasez  de  varios  productos  alimenticios  (leche)  e  industriales  (fierro y cemento).
Creación  del  impuesto  al  patrimonio  personal.  Afectará  a  personas  que  posean  200 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) de autovalúo.

Febrero 
Política 

Carlos  Blancas  Bustamante  renunció  al  Ministerio  de  Justicia.  Fue  reemplazado  por Gonzalo Durant Aspíllaga.
Con ocasión del Día de la Fraternidad, el presidente Alan García Pérez anunció el inicio de una serie de diálogos con otras fuerzas políticas para debatir los problemas nacionales. Se inició un proceso de concertación con distinta receptividad.

Congreso 
El  2  de  febrero,  en  ausencia  de  la  oposición  en  pleno,  el  Senado  aprobó  autorizar  al Ejecutivo  para  que  dicte  los  decretos  legislativos  necesarios  que  interpreten  los  dos  artículos  de  la ley de estatización de la banca, que el Ejecutivo envió al Parlamento para su interpretación.
El  Senado  también  aprobó,  al  término  de  la  legislatura  extraordinaria,  el  proyecto modificatorio enviado por el Ejecutivo sobre la ley de regionalización.

Partidos políticos 
Alfredo Barrenechea renunció al PAP.


Violencia de origen político 
I Sesión del I Congreso del PCP-SL (desde febrero de 1988 hasta marzo de 1988).

Presencia  de miembros  del  PCP-SL  en manifestaciones  sociales  en  las  calles  de  Lima,  sin embargo,  el ministro del  Interior,  José Barsallo Burga,  afirma que el PCP-SL había experimentado la deserción de varios de sus miembros.
El  7  de  febrero,  aparece  un  aviso  con  el  título  «La  seguridad  es  tarea  de  todos»  que presenta  fotos y  características de Abimael Guzmán Reinoso,  Julio César Mezzich, Osmán Morote Barrionuevo,  Víctor  Polay  Campos,  Néstor  Cerpa  Cartolini  y  Santiago  Castillo  Cavero  y  ofrece recompensas por la información anónima sobre sus paraderos.



141



 
DIRCOTE detiene  en  el  aeropuerto  a  los miembros del MRTA Hugo Avellaneda Valdés y Peter Cárdenas Schulte cuando pretendían salir del país con pasaportes ecuatorianos.

Marzo 
Política 

El senador Rolando Ames Cobián presenta un informe detallado sobre los hechos ocurridos en  tres  penales  en  junio  de  1986.  Sostiene  que  el  asesinato  masivo  de  reclusos  no  debía  quedar impune y pide la intervención del Poder Judicial para la sanción de los que resultasen culpables.

Economía 
Después  de  una  larga  reunión  con  el  llamado  grupo  económico,  integrado  por  ministros, funcionarios  y  asesores  (Gustavo  Saberbein  Chevalier,  Remigio  Morales  Bermúdez,  Javier Tantaleán  Varini,  Pedro  Coronado  Labó,  Javier  Abugattas  Abugattas,  etc.),  en  Consejo  de Ministros,  se  decide  aprobar  un  conjunto  de  medidas  económicas  que  combina  ortodoxia  y heterodoxia.  Por  un  lado,  se  propone  aplicar  un  ajuste  ortodoxo  selectivo  destinado  a  moderar  el crecimiento al 3% anual y eliminar  los excesos de demanda de bienes y servicios no esenciales. 24 horas  después  se  aplicaría  un  shock  heterodoxo  con  el  objeto  de  congelar  el  nuevo  sistema  de precios y estabilizar el poder de compra.
El  8  de  marzo,  el  presidente  Alan  García  Pérez  da  a  conocer  el  programa  que  calificó  de «economía  de  guerra».  Señaló  la  necesidad  de  «reducir  el  consumo  de  lo  que  no  es  urgente».
Desmintió el carácter traumático de las medidas.
Por otro lado, García Pérez admite que su gobierno tuvo algunos errores en el manejo de la economía  luego  de  su  primer  programa  de  corto  plazo.  Consideró  que  estas  medidas  «no constituían un paquetazo».

Sin  embargo,  el  conjunto  de  dispositivos  aprobados  por  el  gobierno  se  da  a  conocer paulatinamente,  tal  como  las  voces  más  críticas  tenían  previsto.  El  mes  termina  con  una  inflación de  22.6%,  cifra  récord.  El  ministro  de  Economía,  Gustavo  Saberbein  Chevalier,  califica  dicha inflación como correctiva.
Sorpresivamente, se firma el acuerdo de bases con la Shell para la explotación del gas de la localidad  cuzqueña  de  Camisea.  Fue  rechazado  por  la  población  cuzqueña  (encabezada  por  el alcalde  aprista  Carlos  Fernández  Chacón)  y  por  la  dirigencia  de  IU,  que  cuestionó  el  diálogo  y  la concertación que se venía desarrollando entre fuerzas políticas y el gobierno.

El  25  de  marzo  se  publica  el  decreto  legislativo  que  crea  el  sistema  de  bancos autogestionarios  en  el  país,  calificando  como  tales  a  aquellos  en  los  que  sus  trabajadores  «son propietarios  directos  de  más  del  50%  de  las  acciones  representativas  del  capital  social».  El presidente Alan García Pérez  firma el decreto  legislativo que califica como entidad autogestionaria al  Banco  de  Crédito.  En  el  Banco Wiesse,  la  situación  fue  distinta:  hubo  conflictos  entre  quienes apoyaban a los accionistas y los empleados que apoyaban la estatización.

Abril 
Política 

El  presidente  Alan  García  Pérez  exige  la  inmediata  sanción  de  los  responsables  de  la muerte de 300  reclusos acusados de  terrorismo. El ministro de Defensa, general EP Enrique López Albujar, manifiesta que era deseo de  los miembros de  las FFAA dar rápida solución a los casos del fuero  privativo.  Rolando  Ames  Cobián  señala  que  las  palabras  presidenciales  debieron  ser pronunciadas cuando se realizaban las investigaciones parlamentarias correspondientes.
Al  culminar  el  plazo  señalado  por  el  Parlamento,  el  gobierno  aprueba  los  decretos legislativos  referentes  a  la  actividad  bancaria  y  financiera,  dando  así  término  aparente  al controvertido caso de la estatización de la banca, empresas financieras y compañías de seguros.

Congreso 
El 13 de abril se presenta en  la Cámara de Diputados el premier Guillermo Larco Cox ante un  auditorio  compuesto  solamente  por  representantes  de  la  bancada  aprista,  debido  al  retiro  de  los parlamentarios  de  oposición.  En  su  solitaria  exposición,  Larco  Cox  hace  un  diagnóstico  de  la situación  nacional  en  los  campos  de  la  economía,  la  subversión  y  la  deuda  externa.  El ministro  de Economía, Gustavo Saberbein Chevalier, también intervino.

El  Senado  decide  por  unanimidad  designar  una  comisión  multipartidaria  que  encare  el estudio  del  fenómeno  de  la  subversión  desde  sus  raíces.  El  senador  de  IU  Enrique  Bernales Ballesteros asume la presidencia de esa comisión.

Representantes  de  las  bancadas  de  IU,  AP  y  el  PPC  entregan  el  pliego  interpelatorio  al premier Larco Cox.

El 26 de abril se presenta ante el Congreso todo el equipo ministerial encabezado por Larco Cox.  Los  que  tuvieron  que  resolver  más  preguntas  de  la  oposición  fueron  el  ministro  del  Interior, Barsallo;  el  de  Energía  y  Minas,  Abel  Salinas  Eyzaguirre;  el  de  Economía,  Gustavo  Saberbein Chevalier;  y  el  de Agricultura, Remigio Morales Bermúdez. Después  de  tres  días  de  discusiones  e imputaciones,  el  29  de  abril  culminó  la  presentación  del  gabinete  Larco  Cox  en  la  Cámara  de Diputados.  La  bancada  aprista  dio  un  voto  de  respaldo  a  la  gestión  ministerial,  mientras  que  el ministro del Interior puso su cargo a disposición.

Partidos políticos 
El 15 de abril  se  inaugura el Primer Plenario Nacional de  los Socialistas No Partidarizados de IU. La mayoría de los participantes estaban ligados a Alfonso Barrantes Lingán.




143



Movimientos sociales 

El  Frente  Unitario  de  Defensa  de  los  Intereses  del  Cuzco  encabeza  la  protesta  cuzqueña frente al contrato con la Shell sobre Camisea.

Violencia de origen político 

Incremento de las acciones terroristas en Huánuco.
Una  supuesta  columna  de  miembros  del  PCP-SL  asesina  a  balazos  a  las  autoridades  de Andajes,  provincia  de  Oyón,  Lima,  tras  reunirlas  en  la  Plaza  de  Armas  y  someterlas  a  un  juicio popular (13 de abril).

Economía 
Se devalúa la moneda. Se disparó el dólar y la inflación.


Mayo 
Política 

El  presidente Alan García  Pérez  sostiene  la  «conveniencia  de  efectuar  algunos  cambios  en el equipo de gobierno». Nuevo gabinete ministerial: (cid:131)  Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia: Armando Villanueva del Campo.
(cid:131)  Ministro de Economía: César Robles Freyre (cid:131)  Ministro del Interior: almirante AP Juan Soria Díaz.
(cid:131)  Ministro de Defensa: general EP Enrique López Albújar Trint (continuó) (cid:131)  Ministro de Agricultura: Remigio Morales Bermúdez (continuó).
El  8  de  mayo,  García  Pérez  anuncia  su  decisión  de  hacer  más  severa  y  enérgica  la  lucha contra  el  terrorismo.  Califica  de  imprescindible  la  realización  de  cambios  en  la  política antisubversiva. Sus palabras fueron interpretadas como un intento de establecer el estado de sitio en el país.

El  gobierno  constituye  una  comisión  interministerial  que  asumiría  la  dirección  y  la responsabilidad  política  de  la  lucha  antisubversiva.  La  preside  el  primer  ministro,  Armando Villanueva  del  Campo,  y  la  integran  los ministros  de Defensa  y  del  Interior. Armando Villanueva del  Campo  señala  que  había  que  «corregir  la  ley  antiterrorista,  ya  que  da  un  trato  especial  de protección  a  los  acusados  de  cometer  actos  de  terrorismo».  El  senador  IU  Enrique  Bernales Ballesteros  responde  que  la  violencia  «no  requiere  de  mano  dura  sino  de  mano  justa»  y  señaló  el error  de  conformar  una  comisión  interministerial  sin  incluir  los ministros  de Educación, Trabajo  y Agricultura.





144



Movimientos sociales 

La dirigencia de la CGTP, con vinculaciones apristas, fue dividida en dos por discrepancias al interior de ésta.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Personal  subalterno  de  las  Fuerzas  Policiales,  con  el  rostro  cubierto  con  capuchas  blancas, realizó  una  conferencia  de  prensa  clandestina.  Se  presentaron  como  dirigentes  del  movimiento Pueblo  Uniformado  Combativo  del  Perú.  Denunciaron  la  existencia  de  grupos  paramilitares  al interior de las Fuerzas Policiales y reclamaron mejoras salariales.

Violencia de origen político 
El  1  de mayo,  elementos vinculados  a PCP-SL  realizan una marcha por  el  centro de Lima, que termina en atentados contra entidades bancarias.
El  3  de  mayo,  en  un  ataque  del  MRTA  al  local  de  Canal  5  en  Lima,  muere  Zoila  López Rivadeneyra, primera militante del MRTA muerta en combate.
Enfrentamiento entre MRTA y PCP-SL en zona del Alto Huallaga.

El  14  de  mayo,  miembros  del  EP,  en  represalia  a  una  emboscada  realizada  a  un  convoy, ingresan al distrito de Cayara (provincia de Víctor Fajardo), reúnen a toda la población y asesinan a 35  campesinos  sin  mediar  explicación  alguna.  El  día  21  de  mayo,  la  presidencia  del  Consejo  de Ministros  señala  la  «falsedad  de  una  supuesta  masacre  de  campesinos».  Previamente  se  había organizado  un  viaje  en  el  que  participaron  el  ministro  de  Justicia,  Camilo  Carrillo  Gómez;  el ministro de Defensa, general EP Enrique López Albújar Trint;  el decano del Colegio de Abogados de Lima, Raúl Ferrero Costa; y el obispo auxiliar de Lima, Augusto Beuzeville Ferro. Manifestaron no haber  encontrado «muestras de bombardeos,  incendios o  combates producidos  en  la  localidad».
Sin  embargo,  al  día  siguiente,  otro  comunicado  de  la  Presidencia  del  Consejo  de Ministros  indicó que  el  gobierno  estaba  poniendo  en  conocimiento  de  la  Fiscalía  de  la  Nación  testimonios  de  los habitantes. Ese mismo día, el presidente Alan García Pérez visita Cayara y señala que era necesario profundizar  en  las  investigaciones.  Señala  que,  de  haberse  producido  excesos,  éstos  no comprometían a las instituciones castrenses como tales.

El  jefe  del  Comando  Político  Militar  de  la  zona,  general  EP  José  Valdivia  Dueñas, manifiesta  que  se  ha montado  una  campaña  para  desprestigiar  a  las FFAA. Dijo que  la mayoría de testimonios  presentados  al  fiscal  ad  hoc  Carlos  Escobar  Pineda  provenían  de  los  mismos subversivos.
El  18  de mayo,  en  la  provincia  de  Churcampa, Huancavelica,  Sonia Muñoz  de Yangali  es secuestrada  y  torturada  por  militares,  quienes  le  dispararon  en  la  cabeza  y,  creyéndola  muerta,  le colocaron un cartel con supuestas consignas de miembros del PCP-SL.




145



Exterior 
El Papa Juan Pablo II visita nuevamente el Perú.


Junio 
Política 

Se  instala  la  Comisión  Interministerial  Coordinadora  de  Lucha  Antisubversiva,  integrada por el ministro de Defensa (López Albújar), del Interior (Soria) y de Justicia (Carrillo).
El  9  de  junio,  el  Ejecutivo  convoca  a  dos  legislaturas  extraordinarias.  La  primera,  entre  el 14  y  26  de  junio,  para  aprobar  los  proyectos  de  ley  de  creación  de  las  regiones  pendientes.  La segunda, entre el 27 y 28 de junio, para que el presidente del Consejo de Ministros exponga ante el Congreso  su  programa  de  gobierno  «y  las  principales medidas  políticas  y  legislativas  que  requiere su gestión».
La  presentación  del  presidente  del  Consejo  de Ministros  tuvo  como  anuncio  importante  el alza de combustibles en un 58%. Altercado entre el diputado independiente Fernando Olivera Vega y el ministro de Pesquería, Rómulo León Alegría.

Cuatro  decretos  supremos  se  aprueban  el  23  de  junio  y  establecen  medidas  orientadas  a erradicar el contrabando.

Cayara 

Se  conforma  una  comisión  senatorial  presidida  por  el  representante  aprista Carlos  Enrique Melgar López para investigar los sucesos de Cayara.

Partidos políticos 
Se  realiza  en  Cuzco  un  encuentro  nacional  de  la  juventud  aprista  con  la  participación  de 300 delegados. Se acuerda dar una  línea y conducta  revolucionaria al PAP, considerando que no  la tenía, y se decide además impulsar una recomposición social de esa organización política.

Movimientos sociales 
El  8  de  junio  se  inicia  la  huelga  indefinida  convocada  por  el  SUTEP  (finalizó  el  10  de julio). Días después se suman los trabajadores de Construcción Civil (finalizó el 4 de julio).
Huelga dirigida por el Frente de Defensa de Huánuco, motivada por discrepancias en torno al proyecto de regionalización, sufrió una violenta represión.
Un  estudiante  universitario  de  la  UNMSM  resulta  muerto  por  supuestos  elementos  de  las Fuerzas Policiales en el desarrollo de una pacífica protesta estudiantil por los asesinatos de Cayara.
Más de 400 estudiantes son detenidos, lo que provocó más movilizaciones de protesta.




146



Violencia de origen político 
Un  comando  del MRTA  asesina  a  la  abogada Carmen Rosa Cuzquén,  a  quien  acusaron  de traición  y  delación.  La mataron  a  balazos  en  el  hospital  Loayza,  donde  estaba  internada  tras  sufrir un fallido intento de asesinato dos meses antes (1 de junio).

El  12  de  junio, DIRCOTE  captura  en  Lima  a Osmán Morote  Barrionuevo,  número  dos  en la jerarquía del PCP-SL. El 27 de junio se inició, en audiencia pública, el proceso oral.

Economía 
El ministro de Economía, César Robles Freyre, anuncia la ampliación de la base tributaria a cargo de la nueva Superintendencia de Administración Tributaria (SAT).

Julio 
Política 

En  mensaje  a  la  nación,  el  primer  ministro,  Armando  Villanueva  del  Campo,  anuncia  las alzas en una serie de productos alimenticios y reajustes en los sueldos y salarios.
Los  propietarios  de  los  canales  2,  4,  5  y  9  de  televisión  se  comprometen  en  el  llamado «acuerdo  del  minuto»,  al  proporcionar  a  sus  televidentes,  sólo  un  minuto  de  imágenes  sobre atentados, actos de violencia, etc.

Después  de  más  de  cinco  años  del  crimen  de  Uchuraccay,  la  Segunda  Sala  Penal  de  la Corte Suprema dispone que  se  abra  instrucción  al general EP Clemente Noel Moral por  los delitos contra  la  administración  de  justicia,  deberes  de  función  y  deberes  profesionales  en  agravio  del Estado.

Del  mismo  modo,  condenó  a  pena  de  15  años  de  cárcel  a  Dionisio  Morales  Pérez,  como autor, y a Mariano Concepción Ccasani, como coautor, del delito de homicidio calificado.

En  mensaje  a  la  nación  por  fiestas  patrias,  el  presidente  Alan  García  Pérez  propone  la presentación  de  tres  proyectos  de  ley  contra  el  terrorismo:  uno  destinado  a  sancionar  la  asociación ilícita  con  fines  subversivos,  otro  para  sancionar  la  posesión  ilegal  de  armas  y  explosivos,  y  la derogatoria de la ley 24700.

Partidos políticos 
Mario Vargas Llosa retorna al país e inicia intensa actividad política.


Movimientos sociales 

El  19  y  20  de  julio  se  realiza  un  paro  nacional  convocado  por  la  CGTP.  Se  adhiere  una fracción de la recientemente dividida central aprista de la CTP.




147



Violencia de origen político 
Segunda sesión del I Congreso del PCP-SL (desde julio 1988 hasta agosto de 1988).
Paralelamente  al  paro  convocado  por  la  CGTP,  el  PCP-SL  convoca  a  un  paro  armado  del 18 al 22 de julio.
El 24 de  julio, El Diario publica una extensa entrevista a Abimael Guzmán Reinoso, en un suplemento  denominado  la  «Entrevista  del  siglo».  El  documento  comprueba  que  Guzmán  se encontraba vivo y contiene importante información sobre el PCP-SL.

El  28  de  julio,  es  asesinado Manuel  Febres  Flores,  abogado  del  líder  del  PCP-SL    Osmán Morote Barrionuevo. El denominado comando democrático Rodrigo Franco reivindicó el asesinato, señalando estar conformado por un grupo de ciudadanos «cansados de la incapacidad del gobierno, de la demagogia de Alan García Pérez y de la indecisión de las fuerzas del orden».
El  7  de  julio,  ocho  sediciosos  del MRTA  secuestran  al  empresario  general  FAP  (r) Héctor Jeri  García  en  la  puerta  principal  de  la  fábrica  de  baterías  CAPSA,  en  La  Victoria,  Lima.  Fue liberado 110 días después.

Agosto 
Política 

Las  propuestas  de  Alan  García  Pérez  sobre  cambios  en  la  legislación  para  combatir  el terrorismo  (se normaba el procedimiento para  la  investigación policial,  la  instrucción y el  juicio de delitos  cometidos  con  propósitos  subversivos;  se  castigaría  con  dos  a  cinco  años  de  cárcel  a  los portadores de armas de  fuego sin contar con  licencia y de diez a 15 años a  todo aquel que porte un arma  de  fuego  que  haya  sido  sustraída  a  las  Fuerzas  Policiales  o  de  las  FFAA)  son  admitidas  a debate  en  la  Cámara  de  Diputados  y  enviados  a  comisiones  para  el  previo  análisis  antes  de  su aprobación.
El 13 de agosto se descubre una fosa común que contenía varios cadáveres en Cayara.

Partidos políticos 
Movimiento Libertad en campaña.


Violencia de origen político 
El  9  de  agosto,  la  tumba  de  Edith  Lagos  Saenz  es  destruida  y  se  encontraron  alrededor volantes del Comando Rodrigo Franco.
El  9  de  agosto,  un  grupo  de  25  militantes  del  PCP-SL  ingresa  al  poblado  de  Chunquipata (Huariaca,  Pasco).  En  la  plaza,  todos  los  pobladores  fueron  obligados  a  tenderse  boca  abajo  en  el suelo,  mientras  que  las  autoridades  identificadas  fueron  maniatadas  y  asesinadas  delante  de  la población con de un tiro de escopeta en la cabeza.



148



El 10 de agosto, explota coche bomba en oficinas de Centromin Perú. MRTA  reivindica el hecho.

El 19 de agosto, Luis Arce Borja, director de El Diario, denunció la incautación de 100,000 ejemplares de la edición de la entrevista a Abimael Guzmán Reinoso. Días después fue detenido.

Economía 
El  31  de  agosto,  el  gobierno  dio  por  finalizadas  las  negociaciones  con  Shell  para  la explotación del gas de Camisea al haberse vencido el plazo que estipulaba el respectivo acuerdo de bases  suscrito  a  inicios  de  año.  Por  lo  tanto,  no  hubo  contrato.  El  ministro  de  Economía,  Abel Salinas  Eyzaguirre,  anunció  que  en  noventa  días  estarían  listas  las  bases  para  la  licitación internacional.  Se  formará  una  comisión  intersectorial  compuesta,  entre  otros  miembros,  por  el presidente de la Asociación de Alcaldes Provinciales de Cuzco y el decano nacional del Colegio de Ingenieros.

Exterior 
El 10 de agosto, el primer vicepresidente Luis Alberto Sánchez Sánchez y el canciller Luis González  Posada  no  asisten  a  la  investidura  del  nuevo  Presidente  del  Ecuador,  Rodrigo  Borja Cevallos, en reacción a las alusiones de éste sobre el problema territorial entre ambos países.

Septiembre 
Política 
Recomposición  del  gabinete  ministerial.  Abel  Salinas  Eyzaguirre  es  el  nuevo  ministro  de Economía y César Robles Freyre es el nuevo ministro de Justicia.

Congreso 
El  22  de  septiembre,  en  el  Senado,  Enrique  Bernales  Ballesteros,  en  nombre  de  la Comisión  Especial  de  Pacificación  que  preside,  expone  el  informe  sobre  el  problema  de  la subversión, así como las causas desde el ángulo social, político y económico y las recomendaciones para encaminar (cid:31)4a la nación hacia la paz a través de la justicia social».

Economía 

Abel  Salinas  Eyzaguirre  anuncia  un  conjunto  de  medidas  de  ajuste  económico  y  asevera que acababa con el modelo heterodoxo que había adoptado el gobierno y puso en marcha una serie de  medidas  ortodoxas,  todas  ellas  duras  e  impopulares.  El  plan  antiinflacionario  preparado  por  el gobierno  tiene  tres  objetivos:  detener  el  proceso  de  inflación-recesión,  el  cese  de  la  pérdida  de divisas y generar las condiciones de estabilidad y confianza.
Días antes se produjo gran escasez de alimentos, lo que generó fuertes protestas públicas.



149



El 8 de septiembre, en el Senado, Abel Salinas Eyzaguirre anuncia la decisión del gobierno de iniciar los contactos con los organismos financieros internacionales.

El  13  de  septiembre,  el  presidente  Alan  García  Pérez  admite  que  el  gobierno  se  equivocó en  mantener  demasiado  tiempo  una  política  consumista,  con  gasolina,  interés  y  dólar  baratos,  que terminó  empobreciendo  al  Estado.  Señala  que  pondrá  en  marcha  un  programa  de  compensación social.  Ratifica  su  posición  con  respecto  al  FMI.  Sin  embargo,  el  primer  ministro,  Armando Villanueva del Campo, no descarta la posibilidad de negociar con el FMI.
Miembros  del  PAP  cuestionan  las  medidas  económicas  tomadas,  responsabilizan  a  los miembros  del  equipo  económico  (Morales  Bermúdez,  Javier  Tantaleán  Varini,  Enrique  Cornejo, Daniel Carbonetto). Este último renuncia a su cargo de asesor económico y se va del país.
Después  de  conocerse  las  nuevas  medidas  económicas,  las  protestas  vinieron  de  los partidos  políticos,  de  las  organizaciones  gremiales  y  empresariales.  Elementos  del  PCP-SL saquearon tiendas comerciales y puestos de venta ambulatoria en el Centro de Lima.
Entre  las  protestas  populares  cabe  resaltar  el  paro  de  transportistas  y  la  «marcha  de  ollas vacías» del 22 de septiembre, que es reprimida por la policía.
El  23  de  septiembre,  el  Perú  regresa  a  la  comunidad  financiera  internacional, explícitamente al FMI y al BM, lo cual demandó una operación de rescate sin precedentes, pues las obligaciones pendientes pasaban de los 1,000 millones de dólares.

Violencia de origen político 
El  28  de  setiemre,  una  patrulla  del  EP  ingresó  al  barrio  Virgen  del  Rosario  de  Abancay.
Los  militares  ingresaron  a  las  casas  de  Félix  Ayala  Ccanri  y  Mario  Condori  y  los  detuvieron.
Nunca más se supo de ellos.

Octubre
Política 

La  crisis  económica  desatada,  seguida  de  rumores  de  golpe  de  estado  (que  fueron  negadas por  el ministro  de  defensa,  general  EP  Enrique López Albújar  Trint)  y  por  propuestas  de  renuncia presidencial.  Por  ejemplo,  el  10  de  octubre,  la  revista  Oiga  titula  su  editorial  «Entre  el  golpe  y  la renuncia  presidencial».  El  diputado  Roberto  Ramírez  del  Villar  propone  un  proyecto  de  ley  que busca normar la eventualidad de la renuncia presidencial en cualquier época o gobierno.
Renuncia  al Ministerio  de  Agricultura  Remigio Morales  Bermúdez,  quien  es  reemplazado por Juan Manuel Coronado Balmaceda.
Los  regidores  metropolitanos  de  IU  y  del  PPC  plantean  censurar  al  alcalde  Jorge  del Castillo Gálvez por incapacidad en la conducción de la comuna capitalina.



150



El  ex  Fiscal  de  la  Nación,  César  Elejalde  Estenssoro,  acusa  al  Fiscal  de  la  Nación  en ejercicio,  Hugo  Denegri  Cornejo,  de  haber  iniciado  una  persecusión  contra  todo  el  equipo  de personas que investigaron el caso Villa Coca.

Partidos políticos 
El  Comité  Ejecutivo  Nacional  del  PAP  separa  de  sus  filas  al  diputado  por  Lima  Manuel Ángel  del  Pomar  por  estar  involucrado  en  blanqueo  de  dinero  producto  de  la  venta  de  drogas  a Europa.
Mario  Vargas  Llosa  continúa  encabezando  las movilizaciones  del  FREDEMO  y  dijo  estar trabajando «para que no llegue a Palacio un comunista».

Movimientos sociales 

El  13  de  octubre  se  realiza  el  paro  nacional  convocado  por  la  CGTP  en  protesta  por  las medidas  económicas  del  gobierno.  Las  movilizaciones  tuvieron  violenta  represión  de  parte  de  la policía.

También  desde  el  13  de  octubre,  los  campesinos  del  Callejón  de  Huaylas  inician  una huelga  en  demanda  de  la  baja  de  los  precios  de  los  insumos.  Este  paro  es  solucionado  el  17  del mismo mes.
El  21  de  octubre,  la  policía  ingresa  al  local  de  la  Federación  Nacional  de  Trabajadores Mineros,  detiene  a  14  dirigentes  y  faculta  a  la  empresa  para  despedir  a  los  trabajadores  que participen en huelgas consideradas ilegales.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El 11 de octubre, el general EP Víctor Raúl Silva Tuesta, jefe de la Primera Región Militar, pasa a retiro a su solicitud. Se especula que hubiese abortado un supuesto golpe programado para el 8 de ese mes.

Economía 
A  pesar  de  las  negociaciones  realizadas,  el  presidente  Alan  García  Pérez  señala  que  una renegociación con el FMI agudizaría aun más la crisis económica.

Días  después  llega  una  misión  del  FMI  con  el  propósito  de  recoger  información  sobre  la marcha económica y financiera del país.
Reunión  Cumbre  Presidencial  del  Grupo  de  los  Ocho.  El  presidente  Alan  García  Pérez exigió a EEUU un diálogo «digno y racional» sobre los grandes problemas del hemisferio.




151



Noviembre 
Política 

El 6 de noviembre, el SODE, mediante una  intervención  televisiva de su secretario general y  diputado,  Aurelio  Loret  de Mola,  pide  la  renuncia  del  presidente  Alan  García  Pérez.  Ratifica  el pedido  en  la  Cámara  de  Diputados.  Paralelamente,  militantes  apristas  realizan  movilizaciones  de respaldo al Presidente.
El  ministro  de  Energía  y  Minas,  José  Carrasco  Távara,  acusa  al  arzobispo  de  Piura, monseñor  Óscar  Cantuarias  Pastor,  de  propiciar  la  violencia  en  esta  región  que  trajo  como consecuencia  el  asesinato  del  anterior  presidente  de  CordePiura,  Ricardo  Ramos.  El  premier Armando Villanueva del Campo y el cardenal Juan Landázuri Ricketts zanjaron el problema.

Partidos políticos 
División  del  Partido  Unificado  Mariateguista  (PUM).  Una  segunda  ruptura  en  esta organización  es  encabezada  por  los  diputados  Agustín  Haya  de  la  Torre  y  Julio  Castro  Gómez.
Pocas  semanas  antes  había  salido  del  partido  otra  fracción  liderada  por  Carlos  Tapia  García,  que dio su apoyo a Alfonso Barrantes Lingán.

Movimientos sociales 
Huelga indefinida de trabajadores mineros, empleados bancarios y textiles.


Violencia de origen político 

El Comando Rodrigo Franco  amenaza de muerte al  senador y presidente del SODE,  Javier Silva Ruete, y al periodista César Hildebrandt Pérez-Treviño.
Declaraciones  del  general  EP  (r)  Sinesio  Jarama  Dávila  (ex  director  del  Centro  de  Altos Estudios Militares  -  CAEM). Manifiesta  que  la  paz  social  en  el  Perú  no  se  podrá  alcanzar  con  los cañones  de  fusiles  sino  sobre  la  base  de  la  extinción  de  las  condiciones  de miseria  que  agobian  al país.  Hace  llamado  a  que  el  gobierno  y  la  sociedad  civil  asuman  su  responsabilidad  (así  como  lo estaban haciendo las FFAA) y calificó de terrorismo blanco al Comando Rodrigo Franco.
El  frente  nororiental  del MRTA  fusiló  en  Tarapoto  a  Pedro  Ojeda  Zavaleta  por  delitos  de infiltración.
Asesinan al alcalde provicial aprista de Huancayo  (Junín), César Valentín Palomino (11 de noviembre).

El 24 de noviembre,  en  el  caserío de Erapata  (Huanta),  asesinan  a Hugo Bustíos Saavedra, periodista  de  Caretas.  La  revista  responsabiliza  al  jefe  militar  de  Huanta,  teniente  coronel  EP Víctor Lara Hernández, (a) Javier Landa Dupont.




152



Economía 
Segundo  conjunto  de  medidas  de  ajuste  económico  del  ministro  Abel  Salinas  Eyzaguirre (22  de  noviembre).  Hecho  simbólico:  sale  agua  fétida  en  la  ciudad  de  Lima,  mientras  que  el desabastecimiento de agua potable se agudizaba.
Días  después  de  darse  el  conjunto de medidas, Abel Salinas Eyzaguirre  es  reemplazado  en el Ministerio de Economía por Carlos Rivas Dávila.

Diciembre 
Política 

El  7  de  diciembre,  el  presidente  Alan  García  Pérez  promulga  la  ley  24953,  que  establece drásticas sanciones para quienes participan en actos terroristas. Esta ley señala que «sería reprimido con  pena  penitenciaría  no  menor  de  15  años  el  que  provocara,  creara  o  mantuviera  un  estado  de zozobra, alarma o terror».
El  29  de  diciembre  se  realiza  la  Jornada  por  la  Paz,  organizada  por  la  Municipalidad  de Lima.

Congreso 
Presentación en el Senado del gabinete ministerial para la presentación de informes.


Partidos políticos 
Se  realiza  el  Congreso  Aprista  que  elige  como  nuevo  secretario  general  del  PAP  a  Luis Alva  Castro,  público  rival  del  presidente Alan García  Pérez.  Este  último  renuncia  a  la  presidencia del partido al iniciar sus funciones la nueva dirigencia aprista.
El PPC presenta «Pacto por el progreso del Perú».


Movimientos sociales 
Paro general convocado por la CGTP se realizó el 1 de diciembre.


Violencia de origen político 
El  MRTA  secuestra  a  Carlos  Ferreyros  Aspíllaga,  uno  de  los  empresarios  más  poderosos del país (4 de diciembre).

El 6 de diciembre, en La Paz  (Bolivia), un comando del PCP-SL, actuando bajo el nombre de Movimiento Obrero Revolucionario  (MOR),  asesina  al  agregado  naval  de  la  embajada  de Perú, el  capitán  de  navío  AP  Juan  Vega  Llona,  quien  fue  experto  en  lucha  antisubversiva,  estuvo destacado  en  la  zona  de  emergencia  Ayacucho  en  1984  e  intervino  en  los  sucesos  acontecidos  en los penales en junio de 1986.



153



El  8  de  diciembre,  un  comando  del  frente  oriental  del MRTA  toma  la  localidad  de  Puerto Inca.

Durante  los  primeros  12  días  de  diciembre,  se  derribaron  32  torres  del  sistema interconectado de energía eléctrica.
La  violencia  del  PCP-SL  se  hizo  presente  en  Junín  y  se  agudizó  con  la  realización  de  un paro armado el 20 de diciembre.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  7  de  diciembre,  la  ley  24949  crea  la  Policía  Nacional  del  Perú  (PNP).  Así,  quedan unificadas las Fuerzas Policiales (GC, PIP y GR).



154



1989

 
Enero 
Política 
Congreso 
Se  presentan  ante  la  Comisión  Permanente  del  Congreso  el  ministro  de  Economía,  Carlos Rivas  Dávila;  el  ministro  de  Agricultura,  Juan  Coronado;  y  el  ministro  de  Defensa,  general  EP Enrique  López  Albújar  Trint.  Este  último  denunció  que  algunos  medios  periodísticos desinformaron a la ciudadanía respecto a la vigencia de la ley de Servicio Militar Obligatorio.

Partidos políticos 

El  PAP  discrepa  con  el  gobierno  por  no  haberse  consultado  las  últimas  medidas económicas  tomadas  por  el  ministro  Carlos  Rivas  Dávila.  El  día  8  de  enero,  Alan  García  Pérez  y Luis  Alva  Castro  se  reúnen  para  tratar  las  relaciones  que  deben  existir  entre  el  gobierno  y  el partido.
El  Consejo  Nacional  de  Disciplina  del  PAP  acuerda  iniciar  proceso  disciplinario  y suspender en sus funciones partidarias al ex ministro Remigio Morales Bermúdez.

El I Congreso Nacional de IU se realiza pese a la convocatoria de paro armado de parte del PCP-SL.  El  Congreso  dura  tres  días  y  aprueba  una  modificación  estatutaria  por  la  cual  el  Comité Directivo  Nacional  (CDN)  tendría  una  presentación  colegiada  de  ocho  miembros  (Pease,  Ames, Pedraglio, Barrera, Diez Canseco, Herrera y el octavo sería elegido por el CDN).
Convergencia  Socialista,  liderada  por  Alfonso  Barrantes  Lingán,  consideró  que  la nominación  de  los  siete  miembros  del  CDN-IU  ha  sido  antidemocrática  e  ilegal.  Convergencia Socialista solicitó  la renuncia masiva a  los miembros del CDN, la cual fue rechazada por éstos. (20 de enero).
Después  de  varios  altercados,  finalmente,  el  30  de  noviembre,  el  nuevo  CDN  de  IU  se instala bajo la presidencia del Senador Jorge del Prado Chávez.

Movimientos sociales 

La  realización de paros, huelgas y movilizaciones de  la CGTP afecta  los departamentos de Loreto, Ucayali, Amazonas, Junín, San Martín, La Libertad, Ancash, Puno y Arequipa.

Violencia de origen político 
El Comando Rodrigo Franco  reivindica otro atentado en  la  tumba de Edith Lagos Saenz el 30 de diciembre pasado. El senador Javier Diez Canseco Cisneros denuncia que está comprobada la existencia de grupos paramilitares organizados por el PAP.

Asesinan al alcalde provicial aprista de Satipo (Junín), Fidel Juárez Torres (23 de enero).




156



Economía 
1988 cierra el año con una inflación acumulada de 1722%.

El  6  de  eneero,  el  ministro  de  Economía,  Carlos  Rivas  Dávila  anuncia  el  incremento  del precio  de  la  gasolina  en  un  63%  del  dólar,  lo  cual  haría  subir  los  precios  de  los  alimentos controlados de acuerdo a los nuevos costos de producción.
El  ministro  Rivas  Dávila  viaja  a  EEUU  para  reanudar  el  trato  con  los  medios  financieros internacionales.  A  su  vuelta,  señala  que  los  organismos  financieros  internacionales  requerían  la aplicación de un severo programa de ajuste económico.

Febrero 
Congreso 
El  6  de  febrero,  se  instala  la  primera  legislatura  extraordinaria  convocada  por  el  Ejecutivo para culminar con el proceso de aprobación del proyecto de ley de amparo y sobre las elecciones de las asambleas regionales. Ambas leyes fueron promulgadas por el presidente Alan García Pérez.

Partidos políticos 
El 12 de  febrero,  el CDN de  IU publica una «Declaración de principios» en  la que  señalan el carácter obligatorio y de acatamiento de sus acuerdos de parte de todas las fuerzas integrantes de IU y sus militantes.
El  15  de  febrero,  se  presenta Acuerdo Socialista,  nueva  denominación del  frente  integrado por  el  Partido  Comunista  Revolucionario, los  Comités  Regionales  Mariateguistas  y la Coordinadora  Nacional  para  la  Convergencia  Socialista.  El  senador  Enrique  Bernales  Ballesteros considera  que  Acuerdo  Socialista  no  busca  el  enfrentamiento  interno  de  IU,  sino  que  es  «el instrumento y expresión de las posiciones mayoritarias del I Congreso Nacional de IU».

Movimientos sociales 

En  Pucallpa,  Ucayali,  los  campesinos  levantan  un  paro  de  16  días  y  celebran  con  una manifestación  los  acuerdos  alcanzados  con  el  gobierno.  Entre  los  invitados  de  honor  se  hallan  dos miembros  del  MRTA.  El  prefecto  deniega  el  permiso,  se  produce  enfrentamiento,  la  policía interviene y deja un saldo de diez muertos (9 de febrero).

Violencia de origen político 

El  3  de  febrero, Víctor Polay Campos,  jefe militar  del MRTA,  es  capturado  en  el Hotel de Turistas  de  Huancayo.  En  los  días  siguientes  recibe  la  visita  de  sus  padres,  del  premier  Armando Villanueva  del  Campo  y  del  senador  Javier  Diez  Canseco.  La  Dirección  Nacional  del  MRTA reconoce,  por  medio  de  un  pronunciamiento,  que  la  captura  de  Víctor  Polay  Campos  significa  un revés momentáneo y que es producto del azar. Sentencian a veinte años de prisión a Polay Campos.
Lo recluyen en el penal Castro Castro.
El  9  de  febrero,  la  Federación  de  Campesinos  de  Ucayali  realizaba  una  movilización cuando  miembros  de  la  policía  intentaron  desactivar  la  marcha.  La  policía  disparó  contra  los campesinos. Mueren nueve de ellos.
El  13  de  febrero,  asesinan  el  presidente  de  la  Federación  Minera  y  Metalúrgica,  Saúl Cantoral Huamaní, quien había recibido amenaza de muerte del Comando Rodrigo Franco.

El  18  de  febrero,  en  Ayacucho,  el  PCP-SL  convoca  a  un  paro  general  de  una  semana,  el cual  se  cumplió  los  primeros  días.  Era  jefe  del  Comando  Político Militar  de  Ayacucho  el  general EP Howard Rodríguez Málaga.
Asesinan  al  secretario  general  departamental  de  la  Juventud  Aprista  (JAP)  de  Huamanga (Ayacucho), Alejandro Galindo Muro (22 de febrero).

Economía 

Nuevo  incremento  de  precios  anunciado  por  el ministro  Carlos  Rivas  Dávila.  Es  la  cuarta alza desde septiembre de 1988.
La  primera  reunión  de  concertación  del  Pacto  Económico  de  Solidaridad  se  realiza  con participación  de  sectores  empresariales  y  sindicales.  La  iniciativa  es  del  ministro  de  Economía, Carlos  Rivas  Dávila,  quien  anuncia  la  reorientación  de  las  políticas  gubernamentales  (15  de febrero).

Marzo 
Política 

Juramentan  nuevos  ministros  del  gabinete  Villanueva.  Destaca  la  presencia  de  Agustín Mantilla  Campos  en  el  Ministerio  de  la  Presidencia  y  de  Armando  Villanueva  del  Campo  en  la cartera  del  Interior.  El  presidente  Alan  García  Pérez  señala  que  el  cambio  se  realiza  para  dar prioridad a la organización del Estado en su lucha contra la violencia subversiva.

El 10 de marzo, el primer ministro y ministro del Interior, Armando Villanueva del Campo dirige  un  mensaje  a  la  nación  sobre  la  lucha  antisubversiva.  Entre  otras  cosas,  informa  que  se  ha elaborado  un proyecto de decreto  supremo por  el  cual  todos  los organismos  estatales brindarían  su apoyo  a  las  acciones  contra  la  subversión. Las  reacciones  de  los  líderes  de  oposición  coinciden  en señalar que el gobierno no tiene política antisubversiva.
El  presidente  Alan  García  Pérez  recibe  la  visita  del  presidente  de  la  Comisión  de Pacificación  del  Senado,  Enrique  Bernales  Ballesteros,  para  intercambiar  ideas  sobre  la pacificación del país.
Ante las constantes amenazas de muerte que reciben, entre otros, líderes sindicales de parte del  Comando  Rodrigo  Franco  y  ante  el  recrudecimiento  de  la  violencia  subversviva,  varias instituciones  y  personalidades  firman  un  comunicado  en  el  que  expresan  su  repudio  al  «uso  del terror como medio de hacer política» (Asociación Laboral para el Desarrollo - ADEC-ATC, Centro de  Asesoría  Laboral  -  CEDAL,  Alternativa,  Centro  de  Estudios  y  Acción  para  la  Paz  -  CEAPAZ, Asociación Nacional de Centros - ANC, etc.).

El 26 de marzo, el cardenal Juan Landázuri Ricketts manifiesta que la Iglesia está dispuesta a mediar si existiesen visos positivos de un diálogo con los subversivos.

Congreso 
El  presidente  Alan  García  Pérez  firma  el  decreto  supremo  que  convoca  al  Congreso  a legislatura  extraordinaria  para  discutir  y  aprobar  la  ley  de  relaciones del gobierno nacional  con  los gobiernos regionales.
Se instala la segunda legislatura extraordinaria en ambas Cámaras para debatir los temas de regionalización.

Partidos políticos 
El  3  de  marzo,  el  secretario  general  del  PAP  emite  pronunciamiento  de  su  agrupación política,  en  el  que  convoca  a  todas  las  fuerzas  sociales  y  partidarias  a  la  suscripción  de  un compromiso para la paz y la democracia.
Reaparece Alfonso Barrantes Lingán en mitin en la Plaza de Acho.


Movimientos sociales 

La  CGTP,  presidida  por  Valentín  Pacho  Quispe,  se  niega  a  suscribir  el  acta  que institucionaliza  el  diálogo  entre  los  sectores  productivos,  el  gobierno  y  la  iglesia,  exige  como condición  previa  la  solución  de  diversos  conflictos  laborales.  El  Acuerdo  Económico  de Solidaridad  es  firmado  por  la  Confederación  Nacional  de  Instituciones  Empresariales  Privadas (CONFIEP),  Confederación  Nacional  de  Comerciantes  (CONACO),  Conferencia  Episcopal Peruana, CTP, CNP, CTRP, colegios profesionales, alcalde de Lima, etc.
Huelga de la CITE y del SUTEP.

El 14 de marzo, en  la Escuela de Administración de Negocios (ESAN), se instala comisión permanente del proyecto Pacto Económico de Solidaridad Nacional.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Los  generales  EP  retirados  Luis  Cisneros  Vizquerra  y  Sinesio  Jarama  Dávila  reclaman  al presidente  Alan  García  Pérez  que  asuma  personalmente  la  responsabilidad  de  la  lucha contrasubversiva.




159



Violencia Política y Armada 
El 27 de marzo, en un ataque del PCP-SL que contó con el apoyo del pueblo de Uchiza en combinación  con  narcotraficantes  de  la  zona,  es  destruido  el  puesto  policial. Debido  a  lo  sucedido en  Uchiza,  congresistas  de  oposición  responsabilizan  al  ministro  del  Interior  y  solicitan  su renuncia.

El 24 de marzo, el diputado aprista por Ayacucho Alberto Valencia da a conocer un nuevo movimiento  de  rondas  campesinas  que  se  organizan  espontáneamente  para  liberarse  del  PCP-SL.
Serían  42  comunidades  en  el  valle  de  Sachabamba  y  58  caseríos  en  el  río  Apurímac.  Valencia plantea  que  las  rondas  campesinas,  debidamente  fiscalizadas  y  controladas,  deberían  recibir  el apoyo  de  armas  e  incorporarse  a  la  defensa  nacional.  El  jefe  de  dichos  ronderos,  denominado Comandante  Huayhuaco  precisa  que  «si  el  gobierno  me  diera  nada  más  unos  cien  fusiles,  cien FAL, hasta noviembre o diciembre, devuelvo la paz a Ayacucho».
El 13 de marzo, una columna del MRTA toma la ciudad de Pichanaki, en Chanchamayo.


Economía 

El  gobierno  suspende  el  pago  de  las  cuotas  pendientes  de  amortización  de  su  deuda  con  el BID y pasó a ser automáticamente país no elegible para nuevos créditos.
El ministro  de Economía, Carlos Rivas Dávila, viaja  a Amsterdam  (Holanda) para  asistir  a la  Asamblea  Anual  de  Gobernadores  del  BID.  Se  reúne  con  el  presidente  de  ese  organismo, Enrique  Iglesias.  Se  acuerda  un  crédito  puente  y  la  reanudación  de  las  negociaciones internacionales  del  Perú  con  el  mundo  financiero  y  la  banca  acreedora.  Así,  el  21  de  marzo, después de  tres años, el gobierno  reanuda  formalmente el diálogo con 11  representantes de  las 200 instituciones privadas acreedoras de más de 4 mil millones de dólares.
El mes finalizó con otro conjunto de medidas de ajuste económico.


Exterior 
Medidas  de  ajuste  económico  en  Venezuela  dispuestas  por  el  gobierno  de  Carlos  Andrés Pérez  Rodríguez.  Las  protestas  y  los  desórdenes  callejeros  causados  provocaron  más  de  200 muertos.

Abril 
Congreso 
El  presidente  del  Consejo  de Ministros, Armando Villanueva  del Campo,  y  su  gabinete  se presentan al Congreso para responder sobre los temas de crisis económica y subversión, sobre todo, el  caso  Uchiza.  En  este  último  caso,  Villanueva  del  Campo  descarga  la  responsabilidad  de  su portafolio  por  la  muerte  de  policías  y  afirma  que  el  gobierno  tiene  un  plan  contrasubversivo.



160



Solicita  a  la  representación  nacional  que  modifique  la  legislación  vigente  para  agilizar  la  lucha contra la subversión. La bancada del PPC se retira del plenario.
Por  su  parte,  el  ministro  de  Defensa,  general  EP  Enrique  López  Albújar  Trint,  anuncia  la presentación del Poder Ejecutivo de dos proyectos para crear el fondo de defensa nacional. Explica que  los  cuatro  temas  fundamentales  de  la  lucha  antisubversiva  se  basan  en  la  unidad  de  comando, la inteligencia, el equipamiento y recursos, y los planes y planteamientos.
El  Congreso  decide  adelantar  las  elecciones  generales  para  el  segundo  domingo  de  marzo de 1990, y no para el segundo de abril, como indica la ley electoral vigente.
El  26  de  abril  se  produce  la  interpelación  al  gabinete  Villanueva  ante  la  Cámara  de Diputados para responder al pliego de más de noventa preguntas.

Partidos políticos 
Se  crea  una  nueva  agrupación  política  creada  por  un  grupo  de  militantes  de  IU:  el Movimiento  de Afirmación  Socialista  (MAS),  cuyos  dirigentes  son Henry Pease García-Yrigoyen, Rolando Ames Cobián y Javier Iguíñiz Echeverría.
El  14  de  abril,  el  FREDEMO,  integrado  por  AP,  PPC  y  Movimiento  Libertad  queda oficialmente  constituido,  cuando  sus  líderes  suscriben  las  bases  de  plan  de  gobierno  común.  Ese mismo día se inicia el Primer Congreso Nacional del Movimiento Libertad.
IU va dividida al JNE. El grupo conformado por el PUM, UNIR, FOCEP y PCP inscribe la alianza política  sin  las  firmas de  los  representantes del PSR y del PCR  (que conformarían Acuerdo Socialista).
El  PPC  apoya  a  Mario  Vargas  Llosa  como  candidato  presidencial  y  proclama  al  senador Ernesto  Alayza  Grundy  como  candidato  del  PPC  a  la  segunda  vicepresidencia  de  la  fórmula  del FREDEMO.  AP,  también  apoyando  a  Vargas  Llosa,  hizo  lo  propio  nominando  a  Eduardo  Orrego Villacorta como candidato a la primera vicepresidencia.
En  el  PAP,  Luis  Alva  Castro  queda  como  único  precandidato  al  renunciar  Luis  Negreiros Criado a su postulación.

Fuerzas Armadas y Policiales 
La  madrugada  del  20  de  abril,  soldados  y  policías  ingresaron  a  las  universidades  San Marcos y La Cantuta. Detienen a más de 500 personas.

Violencia de origen político 
El  16  de  abril,  ante  centenares  de  delegados  de  una  asamblea  de  trabajadores  mineros, miembros del PCP-SL asesinan al secretario general del sindicato, Ceferino Requis.
Capturan a Miguel Rincón Rincón, líder del MRTA, en el centro de Lima. Es recluido en el penal Castro Castro (16 de abril).


161



Asesinan al secretario general de IU de Cangallo (Ayacucho), Benigno Ayala (26 de abril).
El 27 de abril, miembros del PCP-SL o del Comando Rodrigo Franco asesinan al diputado de  IU  Eriberto Arroyo Mío.  El  PCP-SL  negó  posteriormente  la  autoría  del  crimen  en El Diario  (4 de mayo).
El 28 de  abril, un destacamento del MRTA que viajaba  en dos  camiones hacia Tarma para tomar  la ciudad, es descubierto por una patrulla del EP. Se  informa de un enfrentamiento en el que mueren  62  miembros  del  MRTA  y  ocho  soldados  en  el  distrito  de  Molinos,  a  ocho  kilómetros  al este  de  Jauja.  Las  cifras  de  muertos  del  enfrentamiento  son:  58  miembros  del  MRTA,  seis miembros  del  EP  y  dos  civiles.  Otros  tres  civiles  son  detenidos  posteriormente    y  ejecutados extrajudicialmente. Adfemás, otros siete civiles  fueron desaparecidos. Nueve miembros del MRTA lograron escapar.

Economía 
El  presidente  Alan  García  Pérez  anuncia  el  inicio  de  un  programa  de  reactivación económica mediante el cual se impulsará el agro, la industria y la construcción (7 de abril).

Mayo 
Política 
Armando  Villanueva  del  Campo  renuncia  a  la  presidencia  del  gabinete  ministerial.  Lo reemplaza  Luis  Alberto  Sánchez  Sánchez,  quien  además  asume  el  Ministerio  de  la  Presidencia.
Juramenta  el  día  15  de  mayo.  Una  de  sus  primeras  acciones  consiste  en  realizar  una  ronda  de consultas con los dirigentes de los partidos políticos.
El  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  es  asumido  por  César  Vásquez  Bazán,  economista aprista de públicas y reiteradas discrepancias con el presidente Alan García Pérez. El general EP (r) Julio  Velásquez  Giacarini  es  el  titular  de  Defensa.  Agustín  Mantilla  Campos  asume  el  Ministerio del Interior (se había desempeñado por varios años como viceministro de dicha cartera).
El presidente Alan García Pérez denuncia al Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI)  por  la  manipulación  de  cifras  oficiales  «con  la  finalidad  de  hacerle  daño  al  país  emitiendo cifras que no son reales».
El ministro Agustín Mantilla Campos tiene un inicio espectacular en su cargo: reconoció la existencia  del  Comando  Rodrigo  Franco  y  anuncia  que  la  Policía  Nacional  del  Perú  (PNP)  hace esfuerzos  para  identificar  a  sus  integrantes.  En  sus  primeras  declaraciones,  lo  flanquearon  su viceministro Julio Jara Ladrón de Guevara y el alto mando de la PNP.

Congreso 
El  23  de  mayo,  la  Cámara  de  Diputados  aprueba  por  unanimidad  la  creación  del  Consejo para  la Pacificación Nacional que  tendría como objetivo  la presentación ante el Poder Ejecutivo de un  plan  concertado  con  las  fuerzas  sociales  del  país  para  enfrentar  la  violencia  y  el  terrorismo.  La iniciativa  fue  presentada,  hace  tres  años,  por  el  líder  de  la  Unión  Cívica  Independiente  Francisco Diez Canseco.
En  el  último  día  de  la  segunda  legislatura  ordinaria,  la  Cámara  de  Diputados  designa  una comisión  investigadora  de  las  acciones  de  grupos  paramilitares,  recogiendo  una  propuesta planteada  por  el  diputado  Manuel  Piqueras  Luna.  La  comisión  sería  presidida  por  el  diputado aprista  Abdón  Vílchez  Melo  e  integrada  por  los  apristas  César  Limo  Contreras,  Víctor  Carranza Mariños  y  Héctor  Huerto  Molla;  Manuel  Piqueras  Luna  y  Gustavo  Espinoza  Montesinos,  de  la izquierda; y por Celso Sotomarino Chávez, del PPC.

Partidos políticos 
Agustín  Haya  de  la  Torre  es  nominado  como  precandidato  presidencial  de  IU.  En  tanto  el PAP, proclama a Luis Alva Castro como su candidato presidencial.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El presidente Alan García Pérez, en compañía del ministro de Defensa, general EP Enrique López  Albújar  Trint,  y  el  jefe  del  Comando  Conjunto,  general  EP  Artemio  Palomino  Toledo, presentan en Uchiza al general EP Alberto Arciniega Huby como  jefe político-militar del Huallaga (2 de mayo).
El  presidente  del Comando Conjunto  de  las FFAA,  general EP Artemio  Palomino Toledo, afirma  que  a  su  institución  le  agrada  que  el  ministro  de  Defensa,  general  EP  (r)  Julio  Velásquez Giacarini «sea un soldado» y adelanta su solidaridad y colaboración (17 de mayo).
El  ex  comandante  general  de  la  II  Región  Militar,  general  EP  (r)  Sinesio  Jarama  Dávila, confirma  la  existencia del Comando Rodrigo Franco. Se presentó ante el Congreso, conjuntamente con un amplio grupo de personalidades, para entregar un memorial en el que se pedía  la formación de una comisión investigadora solicitada por el diputado de IU Manuel Piqueras Luna.

Violencia de origen político 
El 1 de mayo, un destacamento del MRTA ataca el puesto policial de Tablada de Lurín.
Asesinan  al  diputado  aprista  Pablo  Lí  Ormeño  cuando  salía  de  su  farmacia  en  el  distrito limeño de Villa El Salvador. Se presume que el acto  fue  realizado por miembros del PCP-SL (6 de mayo).
El  EP  y  la  PNP  intervienen  en  dos  oportunidades  la  Universidad  Nacional  del  Centro  en busca  de  posible  subversivos,  debido  al  reparto  de  volantes  que  anuncia  un  paro  armado  los  días 10, 11 y 12 de mayo en el departamento de Junín.



163



En medio del paro convocado, el presidente Alan García Pérez viaja a Huancayo para hacer una enérgica  invocación a  la población huancaína a vencer el miedo. El 16 de mayo se  realiza otro paro armado en la ciudad de Huancavelica.
El 17 de mayo, asesinan a ingeniero Abelardo Ludeña Luque, militante de IU y profesor de la UNI. PCP-SL es responsable del hecho.
El MRTA  públicamente  reconoce  que  los  abatidos  en  Los Molinos  pertenecieron  al  frente del centro y que sumaban 42. Los veinte restantes habrían sido víctimas civiles inocentes. Denuncia que hubo una matanza y no un enfrentamiento.
El  Ministerio  del  Interior  emite  un  comunicado  en  el  que  informa  de  la  captura  de Benedicto  Peña,  alcalde  aprista  del  distrito  Lagunas,  Yurimaguas,  quien,  en  compañía  de  otros apristas, fueron hallados repartiendo volantes del Comando Rodrigo Franco (21 de mayo).
El  21  de  mayo,  el  PCP-SL  ataca  el  Instituto  de  Educación  Rural  Waqrani,  un  centro dirigido por la Iglesia Católica Sur Andina.
Las  vicarías  de  Puno,  Juliaca,  Ayaviri  y  Sicuani  expresan  su  «condena  y  rechazo  a  la coacción, el autoritarismo y la destrucción que hace gala el PCP-SL en su interés por hacer de Puno un nuevo Ayacucho» (25 de mayo).
Asesinato  de  la  periodista  Bárbara  D’Achille,  en  la  localidad  de  Tinyacta,  Huancavelica.
La  intercepta  una  columna  del  PCP-SL  y  la  matan  porque  se  niega  a  hacerles  un  reportaje  (31  de mayo).

Exterior 
El  presidente  Alan  García  Pérez  asiste  a  Manaos  para  participar  en  la  reunión  de mandatarios del Pacto Amazónico que  analizará  la  situación del medio  ambiente y  el desarrollo de la región.
Alan  García  García  viaja  a  Colombia  a  una  reunión  de  presidentes  miembros  del  Pacto Andino,  donde,  con  motivo  de  su  veinte  aniversario,  se  decide  relanzar  el  Grupo  Andino.  En  este viaje,  el  presidente  García  Pérez  se  entrevista  en  Bogotá  con  tres  representantes  del  M-19, organización  política  que  hasta  hace  diez meses  estuvo  levantada  en  armas. Dicha  entrevista  causa malestar en la oposición política nacional.

Junio 
Política 
Se  proclama  en  Arequipa  la  fórmula  presidencial  del  FREDEMO:  Mario  Vargas  Llosa, Eduardo Orrego Villacorta (AP) y Ernesto Alayza Grundy (PPC) (4 de junio).
El  gabinete  ministerial  se  presenta  al  Congreso.  El  presidente  del  Consejo  de  Ministros, Luis Alberto Sánchez Sánchez,  anuncia que  el gobierno  elabora un proyecto de  reforma  total de  la banca,  donde  la  propiedad  privada  no  sufra  menoscabo  y  se  rompan  definitivamente  los monopolios. Después del premier, el ministro de Defensa, general EP (r) Julio Velásquez Giacarini, señala  que  el  gobierno  prepara  una  serie  de  acciones  para  enfrentar  el  terrorismo.  Propuso  al Legislativo  la  promulgación  de  dispositivos  legales  que  permitan  perfeccionar  la  legislación vigente  y  la  creación  de  una  fuente  específica  de  financiamiento  para  la  lucha  antisubversiva.
Señaló que tanto el PCP-SL como el MRTA contaban con 1,500 hombres cada uno (6 de junio).
A su  turno, el  titular del  Interior, Agustín Mantilla Campos, revela que se realizan estudios para  la  creación,  implementación  y  preparación  de  rondas  campesinas  en  los  departamentos  de Junín, Pasco y Puno.
Por  su  parte,  César  Vásquez  Bazán  presenta  la  «nueva  política  económica  del  gobierno aprista»  que  se  basa  en  un  programa  de  minidevaluaciones  pequeñas  y  diarias  y  la  elevación racional de las tarifas de las empresas públicas.

Partidos políticos 
En  Arequipa,  se  proclama  la  fórmula  presidencial  del  FREDEMO,  liderada  por  Mario Vargas  Llosa  y  secundada  por  Eduardo  Orrego  Villacorta  y  Ernesto  Alayza  Grundy  a  las vicepresidencias.  Sin  embargo,  semanas  después  estallaría  una  crisis  interna,  iniciada  por  AP  tras lanzar  a  Eduardo  Orrego  Villacorta  como  su  candidato  a  la  alcaldía  de  Lima. Ante  la  agudización de  los  problemas  internos,  Mario  Vargas  Llosa  viaja  a  Europa,  desde  donde  envía  su  carta  de renuncia.
La  crisis  del  FREDEMO  se  soluciona  a  partir  del  acuerdo  entre  el  PPC  y AP  de  presentar listas  unificadas  bajo  el  símbolo  del  Frente.  Mario  Vargas  Llosa  retira  su  carta  de  renuncia  y reasume la candidatura presidencial.

Movimientos sociales 
Huelga médica y del sector de construcción civil.


Violencia de origen político 
Siete  soldados  del  regimiento  Húsares  de  Junín  resultan  muertos  tras  un  atentado dinamitero  ocurrido  en Barrios Altos  (Lima). Como  resultado  de  las  intensas  acciones  policiales  y del  EP,  más  de  quince  mil  personas  son  detenidas  durante  el  gigantesco  operativo  realizado  (3  de junio).

En Huancayo, más de 300 alumnos con treinta profesores y empleados son detenidos como resultado de  la  incursión efectuada por  fuerzas del EP a  la Universidad Nacional del Centro en pos de  descubrir  y  capturar  elementos,  que  según  versiones  de  inteligencia,  estarían  vinculados  con grupos subversivos. Es la más grande incursión contra un campus universitario en el país.
Asesinan  al  alcalde  provicial  aprista  de  Leoncio  Prado  (Huánuco),  Manuel  Espinoza Monroe (15 de junio).



165



Cuatro  alcaldes  asesinados  por  subversivos,  dos  de  ellos  eran  los  únicos  en  actividad  que quedaban en la provincia de Leoncio Prado (Huánuco).
El  16  de  junio, mil  soldados  del EP  incursionan  en  el  asentamiento  humano  de Huaycán  y detienen  a más  de  800  indocumentados  y  sospechosos  de  cometer  actos  terroristas.  Con  este  acto, se acentuán los llamados «rastrillajes» en la capital.

Economía 
El  14  de  junio,  el  ministro  de  Economía,  César  Vásquez  Bazán,  anuncia  que  el  BCR elevaría  la  tasa  de  interés  pasiva  que  los  bancos  y  empresas  financieras  pagan  a  los  ahorristas.
Asimismo, anuncia la decisión del gobierno de poner en venta 32 empresas públicas.

Julio
Política 
El 10 de julio, el Ministro de Economía dirige mensaje al país solicitando a los trabajadores y  empresarios  concertar  un Acuerdo Nacional  destinado  a  concretar  tres  objetivos  básicos:  reducir la inflación, establecer una dinámica sana de crecimiento selectivo y promover cambios reclamados por la ciudadanía.
Se convoca a elecciones regionales.
El presidente Alan García Pérez emite  su último mensaje al Congreso. Hubo autocrítica de sus errores y reafirma su confianza en las FFAA.

Partidos políticos 
En  elecciones  internas,  se  confirma  la  candidatura  presidencial  de  Alfonso  Barrantes Lingán por Acuerdo Socialista.
Mario  Vargas  Llosa  retorna  al  país  después  de  22  días  de  ausencia  y  anuncia  su compromiso de reasumir la conducción del FREDEMO  y su candidatura presidencial.
Henry  Pease  García-Yrigoyen  es  proclamado  candidato  de  IU  a  la  alcaldía  provincial  de Lima.

Violencia de origen político 
El MRTA exige al gobierno un canje de militares desaparecidos a cambio de la libertad del presidente de la Corporación Departamental San Martín, Demetrio Tafur. El Comando Conjunto de las FFAA desmintió la desaparición de 52 de sus miembros, tal como afirmaba el MRTA.
Fracasa  el  paro  armado  convocado  en  Lima  para  el  día  20  de  julio,  pese  a  los  atentados terroristas que la capital recibió.



166



El  26  de  julio,  desaparece  el  estudiante  de  Ingeniería  Industrial,  Abel  Malpartida  Paez, cuando  se  dirigía  desde  su  casa  a  la  Pontificia  Universidad  Católica  del  Perú  (PUCP).  Dos  días después, encuentran su cadáver en la playa San Bartolo (Lima).

Economía 
El Ministro de Economía anunció la emisión inorgánica de 500 mil millones de intis.


Agosto 
Política 
Abel Salinas Eyzaguirre es nombrado negociador de la deuda externa del Perú.
Enrique Ghersi Silva, miembro del FREDEMO, anticipó que si Mario Vargas Llosa asume el  gobierno  peruano  aplicará  una  política  económica  de  shock  y  ofrecerá  dos  alternativas  al  PCP-SL: «rendición incondicional o ser aplastados militarmente».

Partidos políticos 
Elecciones municipales 
Diez  son  los  candidatos  inscritos  para  postular  a  la  alcaldía  de Lima. Aparecen  con mayor opción:  Juan  Inchaústegui  (FREDEMO), Henry Pease García-Yrigoyen  (IU), Mercedes Cabanillas Bustamante (PAP), Enrique Bernales Ballesteros (Acuerdo Socialista de Izquierda) y el empresario Ricardo Belmont Casinelli (independiente).
Las  primeras  encuestas  señalan  como  favorito  a Ricardo Belmont Casinelli  con  el  25%  de popularidad, seguido por Juan Inchaústegui con el 22% y Hnery Pease con el 17%.
Eduardo Orrego Villacorta pide a Ricardo Belmont Casinelli que deponga su candidatura y lo invita a sumarse a FREDEMO. Belmont rechazó tal solicitud.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El EP,  con  los  responsables  del  área  de  inteligencia  de  los Comandos Políticos Militares  y de  las  Grandes  Unidades  de  Combatem  y  el  Ministerio  de  Defensa  aprueban  y  publican  para  uso reservado  de  su  personal  en  zona  de  emergencia  los  manuales  titulados  Guerra  no  convencional contrasubversiva.  En  ellos,  el  dominio  militar  y  el  dominio  político  de  las  zonas  de  emergencia recaen bajo  responsabilidad militar, por estar  las FFAA convencidas de que  los políticos civiles no habían sido capaces de crear una estrategia integral.

Movimientos sociales 
La  Federación  de Canillitas  decide  no  vender  un  día  publicaciones  diarias. Esto,  sumado  a las  restricciones  de  fluido  eléctrico,  generó  preocupación  entre  los  ciudadanos  por  estar desinformados con relación al resto del país.



167



 
Violencia de origen político 
Se aprobó la Primera Campaña del V Plan Militar del PCP-SL (desde agosto de 1989 hasta febrero de 1990).
Asesinan  en Ayacucho  a Martha Crisóstomo García,  testigo  de  la masacre  de Cayara. Ella había  reconocido  el  cadáver  de  una  pobladora  de Cayara  ante  el  fiscal Carlos Escobar Pineda  y  su testimonio había sido recogido por la comisión investigadora del Senado (8 de agosto).

Septiembre 
Política 
Mario  Vargas  Llosa  sostuvo  polémica  pública  con  miembros  del  gobierno  aprista (específicamente con Vásquez Bazán) sobre la situación del Perú con el FMI.
Mediante  decreto  legislativo  531,  el  gobierno  establece  una  contribución  extraordinaria única para financiar la lucha antisubversiva y el programa de compensación social.

Partidos políticos 
Luis  Alva  Castro,  candidato  presidencial  por  el  PAP,  marca  sus  diferencias  con  el presidente Alan García  Pérez  y  señala  que  un  eventual  gobierno  suyo  sería  distinto  al  actual.  Luis Alva Castro presentó su plancha presidencial, integrada por Luis Alberto Sánchez Sánchez y Javier Valle Riestra.
Alfonso  Barrantes  Lingán  se  abstiene  de  postular  a  la  presidencia  por  IU,  decisión  que motiva  al  CDN  de  dicho  frente  a  abocarse  a  la  definición  de  una  fórmula  electoral.  Contaba  para ello  con  dos  opciones:  una  liderada  por Gustavo Mohme  Llona  (Acción  Política  Socialista  -APS), Rolando  Ames  Cobián  (Movimiento  de  Afirmación  Socialista  -  MAS)  y  César  Guzmán  (no partidarizados);  y  la  otra  compuesta  por  Agustín  Haya  de  la  Torre  (Partido  Mariateguista Revolucionario  -  PMR),  César  Barrera  Bazán  y Alfonso  Benavides  Correa.  El  PCP  se  abstiene  de participar.

Violencia de origen político 
El  19  de  septiembre,  miembros  del  PCP-SL  asesinan  al  alcalde  provincial  IU  de Huamanga, Fermín Azparrent, en dicha ciudad.

Movimientos sociales 
Después de más de dos meses, finalizaron la huelga minera y la huelga médica.





168



Economía 
El  presidente  Alan  García  Pérez  anuncia  que  Abel  Salinas  Eyzaguirre,  negociador  oficial de  la  deuda  externa  peruana,  ha  hecho  importantes  adelantos  en  el  diálogo  con  el  FMI.  Se  trataría de  un  giro  de  ese  organismo  en  su  planteamiento  para  solucionar  la  deuda  que  tiene  el  Perú.  Ello desmentiría  la  supuesta  expulsión,  que  según Mario Vargas  Llosa  el  Perú  habría  recibido  de  parte del Fondo (21 de septiembre).

Exterior 
El presidente Alan García Pérez viaja a Yugoslavia para asistir a la reunión de mandatarios de  los países no alineados. En dicho evento señalaría que «el desarme nuclear está en camino, pero el desarme financiero aún no ha comenzado».

Octubre 
Política 
Cambio  en  el  gabinete:  Larco  Cox  es  designado  presidente  del  Consejo  de  Ministros  y ministro de Relaciones Exteriores.
El  incremento  de  la  violencia  en  la  capital  motiva  al  gobierno  a  decretar  el  estado  de emergencia por un plazo de  treinta días  en  las provincias de Lima y Callao, quedando  suspendidas las garantías individuales.
El  PCP-SL  convoca  a  un  paro  armado  nacional.  Henry  Pease  García-Yrigoyen  propone realizar  una marcha  por  la  paz  ese mismo  día. Esta  convocatoria  fue  acogida  por  diversos  sectores sociales y políticos del país.

Congreso 
Los diputados Manuel Piqueras Luna y Gustavo Espinoza Montesinos presentan a la prensa el informe final que ellos y el diputado del PPC Celso Sotomarino Chávez emiten como integrantes de  la  comisión  investigadora  de  los  grupos  paramilitares.  El  informe  vincula  al  ministro  del Interior,  Agustín  Mantilla  Campos,  con  el  Comando  Rodrigo  Franco  y  plantea  su  inmediata renuncia.
El gabinete Larco Cox se presenta al Congreso Nacional.
Aprueban  la  ley  25103,  que  reduce  la  pena  a  personas  vinculadas  en  actos  terroristas  en casos de colaboración (4 de octubre).

Partidos políticos 
El  proceso  electoral  interno  en  IU  elige  a  Agustín  Haya  de  la  Torre  como  candidato presidencial,  quien  descartó  cualquier  entendimiento  con  Alfonso  Barrantes  Lingán  y  el  Acuerdo Socialista.  Sin  embargo,  el  proceso  electoral  estuvo  caracterizado  por  un  gran  ausentismo  de  parte 


169



de  los militantes. Agustín Haya de  la Torre puso su candidatura a disposición y decide solicitarle a Henry Pease García-Yrigoyen que sea el candidato presidencial IU.
El  10  de  octubre,  fecha  de  cierre  de  inscripción,  son  diez  los  candidatos,  entre  los  que destacan:  Mario  Vargas  Llosa  (FREDEMO);  Luis  Alva  Castro  (PAP);  Henry  Pease  García-
Yrigoyen  (IU),  secundado  por  Agustín  Haya  de  La  Torre  y  Gustavo  Mohme  Llona;  Alfonso Barrantes  Lingán  (Izquierda  Socialista),  secundado  por  Enrique  Bernales  Ballesteros  y  Carlos Amat  y  León;  y  la  lista  independiente  de  Cambio  90,  liderada  por  el  ex  presidente  del  Consejo Nacional de Rectores, Alberto Fujimori Fujimori.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El 16 de octubre se realizó la huelga policial 


Violencia de origen político 
El  4  de  octubre,  el MRTA  secuestra  a Héctor Delgado  Parker,  presidente  del  directorio  de Panamericana Televisión y ex asesor del presidente Alan García Pérez.
La  campaña  electoral  municipal  se  ve  enrarecida  con  los  asesinatos  de  alcaldes  y candidatos  a  las  alcaldías  de  distintas  zonas del país. La provincia  ayacuchana de Huanta  se queda sin  candidatos  para  la  alcaldía  provincial  debido  a  las  renuncias  de  los  candidatos  ante  las amenazas  de  muerte.  A  pesar  del  incremento  de  la  violencia  en  plena  campaña  electoral,  el presidente Alan García Pérez garantizó las elecciones municipales, regionales y generales.
Asesinan  al  alcalde  provicial  aprista  de  Churcampa  (Huancavelica),  Arminda  Gutierres Trelles (9 de octubre).
Asesinan  al  alcalde  provicial  aprista  de  Cajatambo  (Lima),  Felipe  Vergara  Ávila  (10  de octubre).
El  25  de  octubre,  una  patrulla  del  Ejercito  rodeó  el  pueblo  de  Atcas  (Yauyos,  Lima)  y obligó a los pobladores a salir de sus casas y dirigirse hacia el estadio de la localidad. En ese lugar, un  civil  señaló  a  algunos  pobladores,  quienes  inmediatamente  fueron  separados  por  los  soldados  y subidos  a  un  camión  militar.  Jorge  Párraga  Castillo,  pastor  evangélico  de  la  comunidad,  pidió explicaciones  de  su  actitud  a  los militares  Éstos  lo  golpearon  fuertemente  y  lo  subieron  al  camión junto con los otros pobladores. Todos los detenidos se encuentran en condición de desaparecidos.
El  31  de  octubre,  asesinan  en  Lima  el  dirigente  textil  y  miembro  del  Comité  Central  del PUM, Enrique Castilla.

Exterior 
En  Ica,  se  realiza  la  Tercera  Reunión  de  Presidentes  del  Mecanismo  de  Consulta  y Concertación Política del Grupo de los Ocho. Los mandatarios reafirman su voluntad de consolidar los lazos de integración. Asisten los presidentes José Sarney Ribamar (Brasil), Carlos Andrés Pérez Rodríguez  (Venezuela),  Julio  María  Sanguinetti  Coirolo  (Uruguay),  Virgilio  Barco  Vargas (Colombia) y Carlos Menem (Argentina). No se concreta acuerdo en torno al problema de la deuda externa (11 de octubre).

Noviembre 
Política 
El 3 de noviembre, se  realiza con éxito  la marcha por  la paz, que contó con  la presencia de candidatos de distintas fuerzas políticas. A la vez, fracasa el paro armado en Lima.
En  Huancayo,  se  realiza  una  marcha  por  la  paz,  precisamente  en  el  día  que  se  había convocado a un paro armado local (10 de noviembre).
Seis  grupos  parlamentarios  y  el  presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Larco  Cox, constituyen  la Comisión Coordinadora Multipartidaria  por  la  Paz  y  la Democracia  que  invoca  a  la ciudadanía  a  participar  en  las  elecciones municipales,  regionales  y  generales. Del mismo modo,  el gobierno garantiza públicamente la seguridad el día de los comicios (7 de noviembre).
Líder  aprista Armando Villanueva  del Campo  defiende  su  decisión  de  saludar  la  tumba  de Edith  Lagos  Saenz  cuando  visitaba  el  cementerio  de  Huamanga  como  homenaje  a  las  víctimas apristas (11 de noviembre).
El diputado Tasiano Girón Rojas denuncia la desaparición de campesinos en Huancavelica.
La  denuncia  refleja  una  represión  indiscriminada  por  parte  de  las  fuerzas  del  orden  (16  de noviembre).
El presidente Alan García Pérez ofrece al virtual alcalde electo de Huamanga, Luis Huayta Cordero  (IU), su  total apoyo y  respaldo en  los meses que faltan para  la culminación de su mandato presidencial  para  hacer  obras  en  la  zona.  Sin  embargo,  días  después,  el  Jurado  Provincial  de Elecciones  de  Huamanga  informa  que  en  trece  distritos  se  anulan  las  elecciones  municipales porque  el  número  de  votos  nulos  y  en  blanco  superó  el  74%  del  total  de  la  votación  (17  de noviembre).

Partidos políticos: elecciones municipales 
En  medio  de  diversas  acciones  de  violencia  subversiva,  se  realizan  las  elecciones municipales  en  el  país.  En  Lima,  resulta  electo  el  independiente  Ricardo  Belmont  Casinelli, seguido  de  lejos  por  el  candidato  del  FREDEMO,  Juan  Inchaústegui.  El  balance  en  las  alcaldías distritales de Lima y en provincias da como ganador al FREDEMO.
Ricardo Belmont Casinelli es proclamado oficialmente por el JNE el 29 de noviembre. Los resultados oficiales :  




171



Porcentaje obtenido 
45.14% 
26.79% 
11.54% 
11.53% 
2.1%

Candidato 
Ricardo Belmont Casinelli (Obras) 
Juan Inchaústegui (FREDEMO) 
Henry Pease García-Yrigoyen (IU) 
Mercedes  Cabanillas  Bustamante (PAP) 
Enrique Bernales Ballesteros (IS) 

Movimientos sociales 
El  gobierno  aprista  reconoce  oficialmente  a  la  CITE  y  los  servidores  públicos  levantan  la huelga que mantuvieron por 77 días.

Violencia de origen político 
La  policía  detiene  a  15  trabajadores  y  periodistas  de  El  Diario  durante  un  inesperado  y violento allanamiento a su local (2 de noviembre).


Presuntos  integrantes del EP, que  se  identificaron  como  integrantes del MRTA,  ingresaron violentamente  al  domicilio  de  varios  pobladores  de  la  comunidad  campesina  de  Jarpa,  los  sacaron de  sus  casas  y  los  llevaron  a  la  plaza  principal  del  pueblo.  Luego  llamaron  por  lista  a  Román Quispe  Camayo,  Overto  Macha  Solano,  Nicolás  Reyes  Pariona,  Simeón  Clemente  Salvatierra  y Filemón Clemente Madueño, a quienes encerraron en una casa de  la comunidad y asesinaron  (2 de noviembre).

El periodista Todd Smith  fue  secuestrado en el Huallaga por miembros del PCP-SL. Cinco días después, su cadáver estrangulado es encontrado en Uchiza (21 de noviembre).
El  24  de  noviembre,  en  el  caserío  de  Erapata,  cerca  a  Huanta,  miembros  del  EP  que  se encontraban  encapuchados  secuestran  y  asesinan  a  balazos  al  periodista  Hugo  Bustíos  Saavedra (Caretas).  Junto  con  el  periodista  Bustíos,  se  encontraba  el  periodista  Eduardo  Rojas  Arce,  quien resultó herido de bala y  logró huir del  lugar. Murió de SIDA dos años después. El periodista Rojas contrajo  la  enfermedad  en  las  transfusiones  de  sangre que  se hizo por  efecto de  las heridas de bala que tenía.

Economía 
El  presidente  Alan  García  Pérez  informa  que  su  gobierno  concerta  un  acuerdo  negociado con  el  FMI  que  pone  punto  final  a  las  discrepancias  que  su  gobierno  sostuvo  con  ese  organismo internacional. Ambas partes convienen dejar pendiente para una renegociación la deuda atrasada de 800  millones  de  dólares.  El  país  se  compromete  a  cancelar  el  monto  de  vencimiento  inmediato hasta el fin de la gestión de Alan García Pérez, que equivale a unos setenta millones de dólares.



172



Exterior 
Caída del Muro de Berlín y fin de la Guerra Fría (9 de noviembre).
Mario  Vargas  Llosa  protesta  y  reprueba  la  decisión  del  gobierno  de  establecer  relaciones diplomáticas con la República Popular de Corea del Norte.

Diciembre 
Política 
Mario  Vargas  Llosa  plantea  la  posibilidad  de  un  juicio  de  residencia  contra  el  presidente Alan García Pérez cuando éste concluya su mandato (5 de diciembre).
En Rinconada Baja, Ayacucho,  el  presidente Alan García  Pérez  garantiza  a  los  comuneros y campesinos de la zona el pleno respaldo del gobierno. Tras los discursos del comandante llamado Huayhuaco, el Presidente entregó armas a los campesinos organizados (8 de diciembre).
El  Congreso  nuevamente  delega  al  Ejecutivo  su  atribución  constitucional  para  aprobar  el Presupuesto General de la República de 1990.

Violencia de origen político 
MRTA  ajusticia  a  presidente  de  ANAP  (Apatywaka  –  Nampitsi  –  Asháninka),  Alejandro Calderón  en Chanchamayo  (Junín). Como  consecuencia de  esta  acción, el MRTA  se ve obligado a abandonar la zona (3 de diciembre).
Los  comuneros  de  Paqcha  se  habían  organizado  para  hacer  frente  a  las  constantes incursiones de los integrantes del PCP-SL, con lo cual lograron tener una posición de rechazo a los grupos  armados  en  el  lugar.  El  10  de  diciembre,  250  miembros  del  PCP-SL  rodearon  el  pueblo  y sacaron  de  sus  casas  a  los  23  hombres  adultos  que  se  encontraban  ahí.  Luego  los  asesinaron  con cuchillos, machetes, palos y piedras.

En  la  madrugada  del  10  de  diciembre,  un  grupo  de  individuos  vestidos  con  uniforme militar asesina de un tiro en la cabeza y ocho puñaladas al secretario general del SUTEP Ayacucho, Alcides Palomino Aronés.
Dinamitan ómnibus del Ministerio de Defensa. PCP-SL  reivindica el atentado y señala que era en respuesta a un inadecuado proceso judicial en caso de los penales (15 de diciembre).
El  17  de  diciembre,  el  EP  embosca  un  campamento  del MRTA  cerca  de  Puerto Bermúdez (Oxapampa). Según fuentes oficiales, 43 subversivos murieron.

Economía 
Con  el  pago  de  43  millones  de  dólares  vencidos  en  este  año,  el  gobierno  peruano  inicia proceso de normalización de las relaciones con el FMI.




173



Exterior 
El presidente Alan García Pérez pisa  tierra ecuatoriana, convirtiéndose en el primer Jefe de Estado peruano que visita ese país (17 de diciembre).
Para  los  días  22  y  23  de  diciembre,  el  Ejecutivo  convoca  a  legislatura  extraordinaria  para tratar  la  situación  creada  por  la  invasión  norteamericana  a  Panamá  y  denunciar  el  Tratado Interamericano  de  Asistencia  Recíproca  (TIAR)  «por  haber  perdido  autoridad  moral  y  vigencia».
El  20  de  diciembre,  el  gobierno  peruano,  tras  conocer  la  invasión,  expresa  su  rechazo y dispone  el retiro temporal de su representación diplomática en Washington.
El  Departamento  de  Estado  norteamericano  confirma,  el  22  de  diciembre,  que  el  gobierno del  Perú  comunicó  la  suspensión  de  las  operaciones  de  lucha  antidroga  que  emprendió  con  la cooperación de EEUU debido a la invasión de Panamá.



174



1990


Enero 
Política 
Legislatura  extraordinaria  convocada  por  el  Ejecutivo,  del  5  al  19  de  enero,  para  debatir  y aprobar proyectos de ley referidos al proceso de descentralización.
El  presidente  Alan  García  Pérez  inaugura  el  sistema  del  registro  predial  que  permitirá  la inscripción  de  la  propiedad  del  poblador  de  un  asentamiento  humano,  pueblo  joven,  comunidad campesina,  etc.  El  proyecto  es  elaborado  en  coordinación  con  Hernando  de  Soto  Polar  (20  de enero).

Se  debate  proyecto  de  ley,  presentado  por  el  senador  Rolando  Ames  Cobián,  que  busca facilitar el acceso de los partidos políticos a la difusión de sus propuestas por medio de los espacios publicitarios de los medios de comunicación privados.
La  Santa  Sede  nombra  a  monseñor  Augusto  Vargas  Alzamora  como  nuevo  arzobispo  de Lima y Primado del Perú  en reemplazo de Juan Landázuri Ricketts.

Partidos políticos 
El  candidato  del  FREDEMO,  Mario  Vargas  Llosa,  exhorta  a  la  ciudadanía  a  no  dejarse intimidar  ante  los  ataques del  terrorismo, pide  serenidad  a  los peruanos y declara  su oposición  a  la pena de muerte.

Movimientos sociales 
El  candidato  presidencial  del  FREDEMO,  Mario  Vargas  Llosa,  es  citado  por  el  Poder Judicial  para  responder  a  la  denuncia  presentada  contra  él  por  el  CITE,  al  considerar  que  sus agremiados  corren  peligro  de  perder  sus  empleos  ante  la  eventualidad  de  una  administración gubernamental de Vargas Llosa.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El general EP Petronio Fernández Dávila es nombrado nuevo jefe del Comando Político de la  zona  de  Emergencia  de  Ayacucho  y  Huancavelica  en  reemplazo  del  general  EP  Howard Rodríguez Málaga.
El  general  EP  Alberto  Arciniega  Huby,  jefe  del  Comando  Político  Militar  del  Alto Huallaga, también es reemplazado por el general EP Hans Chacón.

Violencia de origen político 
En enero, el Comité Central de rondas campesinas del Alto y Bajo Cunas tiene una reunión con el general EP Luis Pérez Documet, jefe del Comando Político Militar del Frente Mantaro.
Un  comando del MRTA  asesina  al general EP  (r) y ex ministro de Defensa Enrique López Albújar Trint en San Isidro (9 de enero).



176



 
Economía 
Una delegación del FMI llegó a Lima y se instala en el BCR. Su función consiste en revisar las variables macroeconómicas.
El  dirigente  empresarial  Rafael  Villegas  demanda  la  anulación  de  las  autorizaciones  para importar  insumos  industriales con dólares MUC. Señala que se ha generado un desorden total en el otorgamiento  de  divisas  y,  en  consecuencia,  desde  el Ministerio  de  Economía  estarían  ocurriendo negociaciones ilícitas (28 de enero).

Febrero 
Política 
Desde  Ginebra  (Suiza)  y  ante  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  de  la  ONU,  el  diputado IU  Manuel  Piqueras  Luna  pide  que  la  Cámara  de  Diputados  censure  al  ministro  del  Interior, Agustín  Mantilla  Campos,  por  su  probable  vinculación  con  el  Comando  Rodrigo  Franco  (14  de febrero).  El  16  de  febrero,  un  caso  de  intervención  telefónica  queda  al  descubierto,  tras comprobarse que una tercera persona suplantó al diputado Piqueras en una entrevista propalada por Radio Programas del Perú (RPP).
Escasez de agua y racionamiento eléctrico se agudiza en Lima.


Congreso 
El  5  y  6  de  febrero  se  realiza  la  tercera  legislatura  extraordinaria  para  tratar  sobre  la demarcación de las regiones en donde se han realizado consultas populares.
Del 12 al 22 de febrero se realiza la cuarta legislatura extraordinaria que aprueba el sistema de  la Banca Regional de Fomento,  la participación de  las  cooperativas urbanas  ante  las Asambleas Regionales,  el  Fondo  de  Desarrollo  Universitario,  modificación  de  la  Ley  del  Profesorado,  entre otros.

Partidos políticos: elecciones generales 
El  candidato  presidencial  Henry  Pease  García-Yrigoyen  realiza  un  recorrido  por  el  centro de  Lima  cuando  es  herido  por  un  miembro  de  la  PNP  con  perdigones  de  plomo  (7  de  febrero).  A raíz de este hecho, el ministro del Interior, Agustín Mantilla Campos, presenta su carta de renuncia irrevocable  al  cargo. Ésta no  es  aceptada por el presidente Alan García Pérez. Mantilla  se queda al frente del Ministerio.
En Trujillo,  el  candidato del FREDEMO, Mario Vargas Llosa, es apedreado por militantes apristas. El  incidente  es minimizado  por  el  presidente Alan García  Pérez.  Por  su  parte,  el Ministro del Interior comunica que el candidato ha recibido todo el apoyo y seguridad necesarias.




177



Violencia de origen político 
Ayacucho:  recompensa  por  armas.  Según  Caretas,  se  trata  de  una  nueva  estrategia  de cooperación entre población y el comando militar (19 de febrero).

Exterior 
Los  presidentes  de  Bolivia,  Colombia,  Perú  y  EEUU  se  reúnen  en  Cartagena  para  discutir una  política  común  contra  el  narcotráfico.  La  Declaración  de  Cartagena  incluiría  «programas sociales de  emergencia, desarrollo  rural y promoción de  las exportaciones no  tradicionales»  (15 de febrero).
Desaparición,  en  Huancavelica,  de  Ángel  Escobar  Jurado,  dirigente  de  la  Federación  de Comunidades  Campesinas  y  vicepresidente  de la  Comisión  de  Derechos  Humanos  de Huancavelica.  Fue  introducido  en  una  camioneta.  Se  presume  que  los  perpetradores  del  crimen estaban relacionados a las fuerzas del orden (27 de febrero).



Marzo 
Política 
La  Ley  del  Profesorado  aprobada  por  el  Legislativo  es  observada  por  el  presidente  Alan García  Pérez,  lo  que  genera  protestas  del  Magisterio.  En  respuesta,  el  Ministerio  de  Economía emite un comunicado que señala la cuantificación financiera de los beneficios presentados en la ley representan  montos  que  requieren  del  respectivo  financiamiento  adicional  no  previstos  en  el presupuesto del sector público en vigencia.
El  gobierno  declara  en  estado  de  emergencia  por  treinta  días  a  las  provincias  de Lima  y  el Callao  y  ordena  la  inamovilidad  de  todos  los  efectivos  de  la  PNP  durante  el  período  electoral  (24 de marzo).

Partidos políticos: elecciones generales 
El candidato presidencial IU, Henry Pease García-Yrigoyen, y el jefe del plan de gobierno, Javier  Iguiñiz,  presentan  los  lineamientos  generales  del  plan  de  gobierno  IU  1990-1995  (13  de marzo).
La exagerada campaña publicitaria electoral de  los candidatos al Congreso por FREDEMO obliga  al  jefe  de  campaña,  Frederick  Cooper  Llosa,  a  anunciar  que  desde  el  12  de  marzo  dichos candidatos reducirán la frecuencia de sus spots televisivos.
FREDEMO  presenta  el  Programa  de  Apoyo  Social  (PAS)  destinado  a  amortiguar  los efectos  que,  en  los  sectores  más  deprimidos  de  nuestra  sociedad,  conllevaría  el  programa económico de estabilización propuesto por este partido.



178



Empieza  lo  que  se  denominaría  el  «fenómeno  Fujimori».  El  candidato  independiente  de Cambio 90 comienza a subir en las encuestas.

Movimientos sociales
El Frente de Defensa de los Intereses de San Martín y la Federación Agraria Selva Maestra dan  inicio a  la huelga general en el departamento. El motivo es el conflicto por el precio del arroz, maíz y  sorgo, y  la  creación de una  región  autónoma  integrada  exclusivamente por  el departamento en cuestión (15 de marzo).
El 22 y 23 de marzo se realiza el paro agrario a escala nacional solicitando la restitución de los créditos otorgados por el Banco Agrario.

Violencia de origen político 
Se  realiza  la  Segunda  Campaña  del  V  Gran  Plan  del  PCP-SL  (desde  marzo  1990  hasta febrero de 1991).
Se  forma  el  Grupo  Especial  de  Inteligencia  (GEIN)  al  interior  de  la  DIRCOTE  con  el objetivo explícito de capturar a la dirigencia del PCP-SL.
El ministro del  Interior, Agustín Mantilla Campos, anuncia un complot de asesinato contra los candidatos a la presidencia por parte de grupos subversivos.
Más  de  cincuenta  nativos  asháninkas  asesinados  por  el  PCP-SL  cerca  de  San  Martín  de Pangoa, por el río Anapate. Las víctimas sumarían 150 en menos de un mes.
Dieciocho  personas,  entre  ellas  niños  de  pecho,  fueron  brutalmente  asesinadas  en  Pampas (Huancavelica).  Los  autores  realizaron  pintas  del  MRTA,  pero  las  investigaciones  policiales determinaron  que  se  trataría  de  un  intento  por  encubrir  a  los  verdaderos  autores  del  hecho  (14  de marzo).
Asesinan al diputado aprista por Junín, José Dhaga Del Castillo (22 de marzo).
Fracasa el paro armado convocado por el PCP-SL para el 28 de marzo en Lima.
El  28  de  marzo,  una  columna  del  PCP-SL  asesina  al  ex  alcalde  aprista  por  el  distrito  de Colcabamba (Tayacaja) en el distrito de Chilca (Huancayo).

Derechos humanos 
Por primera vez,  la ONU  reconoce que  los gobiernos no son  los únicos responsables de  las violaciones  de  derechos  humanos,  especialmente  en  América  Latina.  La  Comisión  de  Derechos Humanos  aprueba  una  resolución,  propuesta  por  el  gobierno  peruano,  que  identifica  a  los narcotraficantes y  a  los grupos guerrilleros  como  corresponsables de  la violencia que  sufren países como Perú y Colombia.




179



Exterior 
El  presidente  Alan  García  Pérez  viaja  a  Santiago  de  Chile  con  motivo  de  la  asunción  de mando  del  presidente Patricio Alwyn Azócar y  ratifica  su propuesta de  reducir  los gastos militares en América Latina.

Abril 
Partidos políticos: elecciones generales 
Una semana antes del día de  las elecciones, Mario Vargas Llosa recibe  la visita y el saludo de respaldo del alcalde de Lima, Ricardo Belmont Casinelli.
El  8  de  abril  se  realizan  las  elecciones  presidenciales. Los  resultados  a  escala nacional  son los siguientes: 


Agrupación Política Porcentaje Candidato 
FREDEMO Mario Vargas Llosa 33%
Cambio 90 Alberto Fujimori Fujimori 29% 
PAP Luis Alva Castro 22% 
Izquierda Socialista Henry Pease García-Yrigoyen 8% 
IU Alfonso Barrantes Lingán 5% 


Los resultados determinan la definición de la elección en segunda vuelta.
Mario Vargas Llosa  propone  a  su  contendor  una  negociación  para  evitar  la  segunda  vuelta electoral, pero el candidato de Cambio 90 declina la invitación.
En  conferencia  de  prensa,  Alberto  Fujimori  Fujimori  expone los lineamientos fundamentales  de  su  política  de  gobierno  de  resultar  triunfador  en  la  segunda  vuelta.  Expresa  que no  aplicaría  el  shock  económico  preconizado  por Mario Vargas  Llosa. Mientras  tanto,  se  especula sobre una posible renuncia del candidato Mario Vargas Llosa a la segunda vuelta.
Mario Vargas Llosa, después de algunos días, rompe su silencio para lamentar y criticar los ataques racistas que militantes del FREDEMO difunden contra el candidato de Cambio 90, Alberto Fujimori Fujimori. Estos ataques xenofóbicos producen pronunciamientos de  la colonia  japonesa y del embajador de Japón en el Perú, Masaki Seo.
Monseñor  Augusto  Vargas  Alzamora  visita  al  candidato  presidencial  del  FREDEMO, mientras que  el Concilio Nacional Evangélico no ha apoyado como  tal ninguna candidatura  (10 de abril).



180



Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  a  Óscar  Ugarteche  Galarza  y  Santiago  Roca  Tavella como asesores en materia económica.

Violencia de origen político 
El MRTA manifiesta que no boicoteará las elecciones generales del 8 de abril.
En  proclama  difundida  por  televisión,  el  18  de  abril,  el MRTA  declara  la  «guerra  total  al sistema democrático» y  llama a  la población a votar viciado en  la segunda vuelta. La proclama  fue difundida  por  canal  5  como  parte  de  una  exigencia  del  MRTA  para  liberar  a  Héctor  Delgado Parker, quien efectivamente es liberado el 21 de abril.
Alrededor  de  300  elementos  armados  del  PCP-SL  ingresan  al  poblado  de  Sonomoro, distrito de Mazamari, provincia de Satipo (Junín) y asesinan a 35 nativos. Por otro lado, en Palo de Acero,  localidad  cercana  a  Tingo María,  sesenta miembros  del  PCP-SL mueren  en  enfrentamiento con el EP.
Miembros  del  PCP-SL  asesinan  al  ex  presidente del  Instituto Peruano  de Seguridad Social (IPSS), Felipe Santiago Salaverry (17 de abril).
El  19  de  abril,  miembros  del  PCP-SL  atacan  el  puesto  policial  de  Azángaro.  Al  día siguiente, asesinan al alcalde FREDEMO Gonzalo Rodríguez de Ñunoa, de  la provincia de Melgar (Puno).
Una  patrulla  militar  intercepta  y  mata  a  14  campesinos  que  retornan  a  su  comunidad Ccasiahui, provincia Chumbivilcas, Cuzco (25 de abril).

Artículos relacionados: 
«PCP-SL y elecciones, la pelea» (Caretas, 10 de abril) 
«Ayacucho, PCP-SL y Fujimori» (Caretas, 16 de abril) 
«Nada claro (con el terrorismo)» (Caretas, 16 de abril) 

Mayo 
Política 
El 19 de mayo, el presidente Alan García Pérez promulga la Ley del Profesorado.


Partidos políticos: elecciones generales - segunda vuelta 
Los dos candidatos a la presidencia inician campaña para la segunda vuelta.
En  el  programa  En  Persona,  el  diputado  Fernando  Olivera  Vega,  los  periodistas  César Hildebrandt Pérez-Treviño  y Nicolás Lúcar  de  la Portilla  denuncian  al  candidato  de Cambio 90 de haber incurrido en delito de defraudación y evasión tributaria.
El  jefe  del  grupo  económico  de  Cambio  90  es  Santiago Roca  Tavella.  Los  integrantes  son Óscar Ugarteche Galarza, Esteban Hnylicza, Fernando Villarán de la Puente, Luisa Galarza Lucich, Pedro  Menéndez,  Guillermo  Runciman  Saettone  y  Bruno  Seminario.  Fujimori  presenta  los lineamientos de su plan de gobierno, básicamente orientados a estabilizar  la economía, para lo cual se  plantea  reducir  la  hiperinflación  promoviendo  el  fomento  de  la  inversión  nacional  y  extranjera (19 de abril).
Empieza  la  guerra  sucia  contra  el  candidato  de Cambio  90  de  parte  de  diversos medios  de comunicación escrita, que lo califican de pro senderista, pro aprista y evangelista.
El  presidente  de  la  Comisión  Episcopal  de  Catequesis  del  Perú,  monseñor  Juan  Luis Cipriani  Thorne,  en  carta  abierta  al  pueblo  peruano,  alerta  para  que  no  se  deje manipular  «por  los grupos evangélicos que apoyan la candidatura del ingeniero Fujimori».
De  otro  lado,  el  arzobispo  de  Lima,  Augusto  Vargas  Alzamora,  emite  una  carta  abierta  a los  católicos  «ante  la  campaña  insidiosa  desatada  contra  nuestra  fe  católica  por  grupo  llamado evangélicos».  Se  realiza  una  procesión  católica  (Señor  de  los Milagros)  como  supuesto  desagravio por la falta de respeto sufrida por las figuras eclesiales.

Exterior 
El 22 de abril, en  la Tercera Cumbre de Mandatarios del Grupo Andino, el presidente Alan García  Pérez  reclama  al  gobierno  norteamericano  que  cumpla  con  los  acuerdos  de  la  reunión antidrogas de Cartagena, realizada en febrero pasado.

Junio 
Partidos políticos: elecciones generales - segunda vuelta 
Se  produce  el  esperado  debate  electoral  entre  Mario  Vargas  Llosa  y  Alberto  Fujimori Fujimori,  con  lo  cual  el  candidato  de  Cambio  90  continúa  siendo  favorito  del  10  de  junio,  día pactado para las elecciones.
El 10 de junio, los resultados oficiales de la segunda vuelta son los siguientes: 

Agrupación Política Candidato Porcentaje
Cambio 90 Alberto Fujimori Fujimori 62% 
FREDEMO Mario Vargas Llosa 38%








La  victoria  contundente  alcanzada  por  Fujimori  es  reconocida  prestamente  por  su contendor Mario  Vargas  Llosa.  El  presidente  electo  anuncia  que  a  su  retorno  de  viaje  del  exterior dará a conocer la composición de su gabinete ministerial. Cabe resaltar que en esos meses mantenía reuniones frecuentes con el presidente del ILD, Hernando de Soto Polar.



182



Óscar  Ugarteche  Galarza  renuncia  al  equipo  económico,  lo  cual  hizo  recuperar  terreno  al ortodoxo Esteban Hnylicza.

Violencia de origen político 
Por  primera  vez,  la  policía  logra  llegar  hasta  la  intimidad  del  presidente  Gonzalo, interviniendo  una  casa  en Monterrico  (Lima),  donde  había  residido  el  líder  del  PCP-SL. Alcanzan por primera vez una  real pista  (documentos, mapas,  informes  sobre  acciones militares, planos) que llevaría a su captura posterior. A corto plazo, se  logró capturar entre  junio y septiembre al 80% del departamento de propaganda del PCP-SL.
El  10  de  junio,  día  de  la  segunda  vuelta  de  las  elecciones  generales,  15  encapuchados, fuertemente  armados  y  con  ropas  militares,  ingresaron   al  domicilio  de  Guadalupe  Ccallocunto, quien se había organizado en la Asociación Nacional de Familiares de Desaparecidos, Secuestrados y Detenidos  del  Perú  (ANFASEP)  para  dar  con  el  paradero  de  su  esposo Eladio Quispe Mendoza, quien  había  sido  detenido  y  desaparecido  el  18  de  diciembre  de  1983.  Hasta  el  momento  no  se conoce su paradero.
Miembros  de  la Marina  de Guerra  asesinan  a  68  campesinos  del  caserío Micaela Bastidas, en Ucayali, empleando armas de fuego. Los confundieron con un grupo de subversivos acantonado en las inmediaciones del lugar.



Julio 
Política 
Escape  de  47  presos  del  MRTA  del  penal  Castro  Castro  mediante  un  túnel.  Entre  ellos estaba Víctor Polay Campos y Alberto Gálvez Olaechea, dos de sus principales líderes (9 de julio).
Un grupo de la banca paralela (REFISA) comete una de las más grandes estafas registradas en los anales policiales del país al crear una organización financiera informal para apropiarse de los aportes de cientos de ahorristas por un monto calculado en 100 millones de dólares.
Nuevas  renuncias  en  el  equipo  económico  de  Alberto  Fujimori  Fujimori  (Santiago  Roca Tavella, Adolfo Figueroa Arévalo, Fernando Villarán de la Puente) son indicios de la aplicación de una  política  económica  de  ajuste  estructural.  Jorge  Chávez  Álvarez  es  nombrado  como  nuevo miembro del equipo.
Se  anuncia  como  Primer  Ministro  del  gabinete  ministerial  a  Juan  Carlos  Hurtado  Miller,  quien afirma  que  sí  se  aplicará  un  programa  de  ajuste,  porque  se  requiere  cerrar  tres  brechas  (fiscal, exterior y la de pobreza).
El  mensaje  presidencial  de  asunción  de  mando  de  Alberto  Fujimori  Fujimori  carece  de precisiones  sobre  las  medidas  del  ajuste  drástico,  lo  que  fomenta  el  acaparamiento  y  la especulación de productos de primera necesidad.



183



 
Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Ministerio  del  Interior  organiza  una  gigantesca  purga  en  la  PNP  con  la  salida  de oficiales allegados al ex ministro Agustín Mantilla Campos.

Violencia de origen político 
Decenas  de  muertos  deja  enfrentamientos  entre  el  PCP-SL  y  el  MRTA  en  la  zona  de Ledoy, San Martín.
El  5  de  julio,  el  MRTA  incursiona  en  Yurimaguas  con  95  hombres  y  da  libertad  a  los presos  en  la  cárcel  local. Mientras un grupo  realizaba un mitin, otro  se dedicaba a abrir  las puertas de los centros comerciales para que los pobladores se apoderaran de los bienes. Sin embargo, nunca tuvieron el control total de la ciudad.
El  22  de  julio,  aparece  un  comunicado  de  la  Central  de  Comunidades  Nativas  de  la  Selva Central  (CECONSEC)  bajo  el  encabezado  «La  autodefensa  y  autonomía  asháninka  exigen respeto». Señalan «los abusos que venían siendo sujetos de parte del PCP-SL».
El  24  de  julio,  fuerzas  combinadas  del  EP  y  la  PNP  que  ingresaron  a  su  casa  asesinan  a balazos  a  Ciro  Aramburu  Villanueva,  jefe  de  Bienestar  Universitario  de  la  Universidad  Nacional San  Cristóbal  de  Huamanga.  La  familia  denunció  los  hechos  pero  no  se  realizó  ninguna investigación.

Agosto 
Política 
En el gabinete Hurtado Miller aparecen  figuras de diversos partidos políticos, entre  las que destacan  la  ministra  de  Educación  Gloria  Helfer  Palacios  (quien  renunció  a  IU  «con  el  fin  de  no reducir  en  lo  más  mínimo  la  libertad  política  del  frente»),  Fernando  Sánchez  Alvabera  (Energía  y Minas),  Carlos  Amat  y  León  (Agricultura),  entre  otros.  El  ministro  de  Defensa  es  el  general  EP Jorge Torres Aciego.
Mediante decreto  supremo,  se declara  en  estado de  emergencia, por el  lapsode  treinta días, las  provincias  de  Arequipa,  Cuzco,  Puno,  Piura,  Trujillo,  Chiclayo,  Maynas,  Huaraz,  Chimbote, Lima y Callao, quedando suspendidas las garantías individuales.
Se  realiza  la  primera  sesión  ordinaria  del  Consejo  Presidencial  de  Coordinación  Regional.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  fija  la  posición  del  gobierno  frente  a  la  regionalización, calificándola  de  un  proceso  «intangible»  a la  vez  que  se  declara  «descentralista», comprometiéndose a dar todo su apoyo al desarrollo de las regiones.






184



Congreso 
El  gabinete  Hurtado  Miller  se  presenta  al  Congreso  y  expone  al  país  el  programa  de gobierno  de Cambio  90. Resumen  Semanal  califica  al  programa  expuesto  como  «innecesariamente recesivo» y «particularmente inequitativo».
En  su  presentación  ante  el  Pleno,  Hurtado  Miller  pide  facultades  para  reorganizar  los Ministerios  de  Economía  y  del  Interior,  para  afirmar  la  nueva  estructura  del  Estado  y  hacer  viable la transformación del aparato productivo, etc.

Movimientos sociales 
Paro general convocado por la CGTP tuvo escasa aceptación.
Dirigentes  de  las  organizaciones  populares  del  Vaso  de  Leche,  clubes  de  madres  y comedores  populares  formulan  un  dramático  llamado  al  presidente Alberto Fujimori Fujimori para que ponga en práctica, en forma inmediata, el Programa de Compensación Social (19 de julio).
El  Programa  de  Compensación  Social  es  puesto  en  marcha  bajo  la  dirección  de  Percy Vargas.  Sin  embargo,  desde  el  inicio  de  la  ejecución  del  programa,  es  cuestionado.  En  un pronunciamiento,  los  obispos  de  Chimbote  y  del  sur  andino  señalan  que  las  organizaciones populares y regionales son los canales legítimos y autónomos para el funcionamiento del programa, sin sectarismos políticos.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Destituyen  a  más  de  300  miembros  de  la  PNP,  entre  los  que  destaca  el  retiro  de  nueve tenientes generales.

Violencia de origen político 
El paro armado convocado por el PCP-SL para el 16 de julio en Ayacucho no prosperó.
Tercer Comité Central  de Unidad  del MRTA,  donde  se  ajusta  la organización y  sus planes militares, tomando en cuenta los cuadros y dirigentes que se fugaron de Canto Grande.

Economía 
Incumpliendo  totalmente  sus  promesas  electorales,  el  gobierno  del  presidente  Alberto Fujimori  Fujimori  aplica  un  duro  ajuste  económico  sin  activar  previamente  programas  sociales  de emergencia para los sectores económicos menos favorecidos. El ministro de Economía, Juan Carlos Hurtado Miller concluye mensaje a la nación con frase «que Dios nos ayude». Luego del mensaje a la  nación  del  Ministro  de  Economía,  se  produce  un  cierrapuertas  casi  total  de  los  mercados  y establecimientos  comerciales.  Algunas  ciudades,  como  Lima,  se  encuentran  bajo  severa  vigilancia a cargo de las FFAA y la PNP para prevenir desmanes como saqueos.



185



En  una  encuesta  realizada  el  día  siguiente  del  shock,  el  49%  de  los  limeños  da  su aprobación al programa económico puesto en marcha por Juan Carlos Hurtado Miller.

Septiembre 
Política 
El  2  de  septiembre,  el  diputado  Fernando  Olivera  Vega  presenta  grabaciones  y transcripciones  de  conversaciones  sostenidas  entre  políticos  que  han  sido  interceptadas  por elementos  del  SIN,  lo  que  configuraría  una  suerte  de  espionaje  telefónico.  El  4  de  septiembre,  el Senado nombró una comisión investigadora para el caso.
El gobierno anuncia medidas para abaratar los medicamentos.
Nombran presidente del BCR al economista Jorge Chávez Álvarez. El Congreso lo ratifica.
Protestas  se  incrementan  porque  la  ayuda  alimentaria  del  Programa  de  Emergencia  Social (PES) no llega a los sectores más necesitados de la población.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  aclara  que  su  gobierno  no  firmaría,  por  el momento,  en  los  términos  planteados,  el  convenio  militar  con  los  EEUU  para  la  lucha  contra  el narcotráfico.

Congreso 
El  Senado  aprueba  conceder  facultades  extraordinarias  al  Poder  Ejecutivo  para  que,  en  el plazo  de  sesenta  días  (hasta  el  30  de  noviembre),  proceda  a  dictar  decretos  legislativos  que  creen, modifiquen  o  supriman  tributos  y  eliminen  las  exoneraciones  tributarias.  Igualmente,  delega facultades  al  gobierno,  por  120  días,  para  que  dicte  las  normas  de  racionalización  y  simplificación de la administración y recaudación tributaria.
El ex presidente Alan García Pérez juramenta como senador vitalicio.


Violencia de origen político 
El  diputado  Gerardo  López  Quiroz  (Cambio  90)  es  secuestrado  por  el  MRTA,  quienes calificaron  el  hecho  como una «invitación para  conversar» y dar  a  conocer  los  lineamientos del  III Comité Central del MRTA.
El  11  de  septiembre,  secuestran  al  gerente  de  Cementos  Lima,  Víctor  Macedonio  de  la Torre Romero.
Asesinan en Lima a Orestes Rodíguez, ex ministro de Trabajo y ex rector de la Universidad Nacional Federico Villareal. El PCP-SL es el responsable del acto (22 de septiembre).
Dos comuneros de Santo Tomás, provincia de Chumbivilcas, Cuzco, Marcelino Valencia y Zacarías Pasca, habrían sido ejecutados extrajudicialmente por efectivos policiales que custodian la comunidad (24 de septiembre).




186



 
Economía 
La  nueva  escala  de  las  tasas  arancelarias  queda  definida.  Los  porcentajes  fluctúan  entre  el 15% (mínimo a los alimentos y medicinas) y el 50% (máximo a los artículos suntuarios).
El  ministro  Juan  Carlos  Hurtado  Miller  viaja  a  los  EEUU  y  Europa  en  busca  de  la reinserción del Perú en el sistema económico internacional.

Octubre 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  y  el  ministro  de  Defensa,  Jorge  Torres  Aciego, presentan  una  nueva  concepción  estratégica  contrasubversiva  que  pone  énfasis  en  los  sectores  no militares y prioriza importancia de los sectores de educación, salud, agricultura, vivienda.
En  la  quincena  del  mes,  se  produce  una  crisis  ministerial.  Renuncia  el  ministro  Carlos Amat  y  León  después  de  advertir  en  el  Senado  la  urgencia  de  financiamiento  de  la  campaña agrícola para no quebrar el programa de estabilización del gobierno.
Continúan las críticas al PES que no funciona por falta de recursos, según sus funcionarios.
El  24  de  octubre,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  el  inicio  de  un  amplio programa  gubernamental  de  planificación  familiar  sobre la  base  del  uso  de  métodos anticonceptivos.  Evidentemente,  el  anuncio  provoca  debate  en  la  opinión  pública  y  reacciones  de parte de la Iglesia Católica.
Se  prorroga  por  sesenta  días  el  estado  de  emergencia  en  los  departamentos  de  Apurímac, Huancavelica,  San  Martín,  Junín,  Pasco,  Ayacucho,  Huánuco,  Ucayali.  Esta  medida  es  levantada en la provincia de Huamanga.
Los  medios  de  comunicación  son  invitados  por  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  a contribuir  a  elevar  el  nivel  educativo  y  cultural  de  la  población,  luego  de  censurar  la  difusión  de violencia en las pantallas televisivas.

Congreso
El presidente de  la Cámara de Diputados, Víctor Paredes Guerra, denuncia a  sectores de  la oposición  por  frustrar  el  viaje  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  a  Venezuela  a  la  reunión del Grupo  de  Río.  Bancada  aprista  vota  con Cambio  90  para  rechazar mociones  de  censura  contra Paredes.
La  Cámara  Baja  acuerda  declarar  procedente  la  acusación  constitucional  contra  el  ex presidente  Alan  García  Pérez  por  la  matanza  de  los  penales  ocurrida  en  1986.  Alan  García  Pérez responde que el dictamen presentado por la comisión dictaminadora obedece a razones políticas.




187



Fuerzas Armadas y Policiales El  gobierno  pasa  a  situación  de  retiro  a  ocho  altos oficiales  de  la Marina de Guerra. Dicha medida  se  hizo  extensiva  al  EP  y  la  FAP,  dentro  de  un  proceso  de  renovación  al  interior  de  los mandos castrenses.

Violencia de origen político 
Una patrulla militar ingresa a varios pagos y anexos de las alturas de Huamanga, saquea las viviendas  y  acusa  a  los  campesinos  de  colaborar  con  la  subversión.  Se  llevan  a  18  jóvenes  y campesinos,  cuyos  cuerpos  aparecen  en  la  fosa  de  Chilqahuayco,  provincia  de  Huamanga, Ayacucho (10 de octubre).
Subversivos  atacaron  con  petardos  de  dinamita  la  Dirección  Departamental  de  Educación de  Lima  y  cinco  Unidades  de  Servicios  Educativos  (USE).  Destruyen  totalmente  la  ubicada  en  el distrito de Jesús María (17 de octubre).
Ernesto  Castillo  Paez,  estudiante  de  la  PUCP,  es  detenido  por  miembros  de  la  PNP  en  el distrito  de Villa  El  Salvador. Varios  testigos  afirman  que  el  universitario  es metido  en  la maletera de un patrullero (21 de octubre).
El  1  de  octubre,  miembros  del  SIE  detienen  a  Constantino  Saavedra  Muñoz,  ex  teniente alcalde AP en el distrito de Quinua (Huamanga), cuando salía de una reunión de  la Corporación de Desarrollo  de  la  Ciudad  de Huamanga  (CORFA).  Fue  trasladado  al  cuartel  Los  Cabitos,  de  donde nunca salió.

Economía 
El  presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Juan  Carlos  Hurtado  Miller,  en  mensaje  al  país, ratifica  la  decisión  del  gobierno  de  mantener  invariablemente  el  programa  económico  en  marcha.
Da a conocer, de manera pormenorizada, los primeros resultados de su viaje a Washington y Nueva York (EEUU).

Noviembre 
Política 
El gobierno promulga  el decreto  supremo 70-90-TR que  restringe  el derecho de huelga. El decreto constituye una forma de enfrentar las huelgas de los trabajadores del IPSS y de la CITE.

Congreso 
La  bancada  de  Cambio  90  libra  al  ex  presidente  Alan  García  Pérez  de  los  intentos  de  la oposición de acusarlo constitucionalmente por el caso de los penales.

Movimientos sociales 



188



Durante  el  mes,  el  gobierno  enfrenta  un  tsunami  laboral  con  amenazas  de  represión  y despido.  Trabajadores  del  Estado  realizan  huelgas  en  los  siguientes  sectores:  Seguro  Social,  Poder Judicial,  Fiscalía  de  la  Nación  y  Ministerio  de  Transportes.  En  el  sector  privado,  los  mineros realizan paros escalonados. También inician huelgas indefinidas los trabajadores de los servicios de agua potable del país y  los  trabajadores públicos agrupados en la CITE. A pesar de las protestas, el ministro  Juan  Carlos  Hurtado  Miller  señala  que  no  habría  aumentos  hasta  1991.  El  presidente Alberto Fujimori Fujimori califica a los huelguistas de «burócratas ociosos».

Derechos humanos
Durante  los  últimos  cuatro meses,  continúan  llegando  al  Fiscal  de  la  Nación  denuncias  de desaparecidos. El hallazgo de  la  fosa común de Chillccahuico, el descubrimiento de un cementerio clandestino  aparentemente  usado  por  grupos  de  la  PNP  y  los  18  asesinados  en  Chumbivilcas configuran  un  contexto  de  preocupación  sobre  el  respeto  del  gobierno  a  los  derechos  humanos,  ya que hasta la fecha se han registrado 4,800 casos de denuncias por desapariciones.

Economía 
Se  suscribe  el  contrato  con  la  Mobil  Oil  y  se  abren  posibilidades  de  solución  a  la expropiación de la Belco.

Diciembre 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  propone  tribunales  militares  para  juzgar  a  los subversivos,  dejando  en  segundo  plano  la  responsabilidad  civil  en  este  punto.  Señala  que,  de  esta manera,  el  Estado  podría  contar  con  un  instrumento  eficaz  para  salvaguardar  la  sociedad  (6  de diciembre).
Renuncia  a  su  cargo  la  ministra  de  Educación,  Gloria  Helfer  Palacios,  luego  de  haber agotado  esfuerzos  para  que  se  cumpliera  con  pagar  las  remuneraciones  a  los  maestros  sin  recorte alguno.
Durante  la  clausura  del  año  académico  en  el  CAEM,  el  presidente  Alberto  Fujimori Fujimori  critica  nuevamente  al  Parlamento.  Se  dirige  a  las  «cúpulas  sindicales  que  utilizan  la democracia, no para defender a los trabajadores, sino para favorecer a los partidos políticos».
El  gobierno  expide  el  decreto  supremo  171-90-PCM  que  precisa  que  las  acciones  de  los miembros de  las FFAA y PNP en  las zonas declaradas en estado de excepción están comprendidas en la justicia militar (23 de diciembre).
Ley de estatización de la banca es derogada (25 de diciembre).



189



El  Ejecutivo,  en  lo  que  se  constituye  un  acto  sin  precedentes,  promulga  y  publica  en  el diario  oficial  El  Peruano  la  Ley  Anual  de  Presupuesto  General,  realizando  observaciones  a  15  de sus 313 artículos (31 de diciembre).

Violencia de origen político 
Asesinan al diputado Cambio 90 Alejandro Victoria Mendoza en Ate Vitarte (Lima) (16 de diciembre).

Fuerzas Armadas y Policiales 
Los  generales  de  brigada  Jorge  Rabanal  Portilla  (caso  penales)  y  José  Rolando  Valdivia Dueñas  (caso  Cayara)  logran  ser  ratificados  por  el  Senado,  en  segunda  votación,  para  ascender  a generales de división.

Economía 
En Washington  (EEUU),  el  FMI  autoriza  la  ejecución  del  programa  económico  peruano  y el Premier Juan Carlos Hurtado Miller firma un convenio para atraer inversión extranjera.




190



 


1991

Enero 
Política 
Los  titulares  de  los  portafolios  de  Relaciones  Exteriores  (Vicealmirante  AP  (r)  Raúl Sánchez  Sotomayor),  de  Transporte  (Jaime  Yoshiyama  Tanaka)  y  de  Pesquería  (Canal  Torres) juramentan ante el Presidente (7 de enero).
Por decreto supremo 00-91-PCM, el gobierno declara «en estado de reorganización a todas las entidades públicas» y ofrece incentivos para los que renuncien voluntariamente a su cargo.
Por  decreto  supremo  171-90  se  dispone  que  los  policías  y  el  personal  de  las  FFAA acreditados  en  las  zonas  de  emergencia  permanezcan  durante  las  24  horas  del  día  en  comisión  de servicio.  La  situación  se  agrava  más  cuando  se  establece  que  no  se  podrá  revelar  la  identidad  de oficiales,  soldados  y  policías  en  las  zonas  de  emergencia.  En  febrero,  el  Congreso  deja  sin  efecto dicho decreto supremo.
El  jefe  del  Programa  de  Compensación  Social,  Vidal  Bautista  Carrasco,  anuncia  una reorganización del Programa del Vaso de Leche para poner fin a las irregularidades.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  presenta  plan  para  combatir  el  narcotráfico mediante  la  sustitución  de  cultivos  de  coca.  La  «doctrina  Fujimori»,  así  se  bautiza  el  plan,  es considerada aceptable por los EEUU.
José  Dammert  Bellido  es  nombrado  presidente  de  la  Conferencia  Episcopal  Peruana  y reemplaza a monseñor Ricardo Durand Flórez.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  31  de  enero,  el  GEIN  llega  a  tener  en  su  poder  el  archivo  general  del  PCP-SL  cuando interviene una casa en el distrito de San Borja (Lima), donde se encontraron  los famosos vídeos de la cúpula del PCP-SL bailando «Zorba, el griego».

Violencia de origen político 
Simpatizantes  del  PCP-SL  marchan  por  diferentes  tramos  de  la  Carretera  Central  en protesta contra los países que forman el bloque aliado contra Irak (17 de enero).

Derechos humanos 
El presidente de la Comisión de Justicia y Derechos Humanos, senador Raúl Ferrero Costa, revela que sólo en los primeros cinco meses del actual gobierno han desaparecido alrededor de 200 personas en el departamento de Huancavelica (8 de enero).




192



Economía 
El  3  de  enero,  ante  la  comisión  permanente  del  Congreso,  el  Juan  Carlos  Hurtado  Miller reitera que  la misión negociadora con el FMI no  logra un acuerdo definitivo;  tan sólo ha alcanzado una aceptación global del programa económico.
El gobierno recibe la visita de la misión del FMI que negocia los términos del Programa de Referencia.  Sobre  el  punto,  el  21  de  enero,  el  gobierno  y  el  FMI  llegan  a  un  acuerdo  que  el  país debe seguir para lograr su reinserción en el sistema financiero internacional.

Febrero 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  en  mensaje  a  la  nación,  muestra  fragmentos  de uno de los vídeos incautados a la cúpula dirigencial del PCP-SL. Señala que, como producto «de la nueva  política  antisubversiva,  los  Servicios  de  Inteligencia  Nacional,  en  coordinación  con  las Fuerzas Armadas y Policiales, lograrán capturar a cabecillas terroristas [sic]».
La  renuncia  del  Primer  Ministro  y  ministro  de  Economía,  Juan  Carlos  Hurtado  Miller,  es aceptada por el presidente Alberto Fujimori Fujimori, quien nombra a Carlos Boloña Behr, director del  área  de  Economía  del  ILD.  La  reestructuración  del  gabinete  indicaría  una mayor  presencia  del presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  en  las  decisiones  del  Ejecutivo.  Se  nombró  como  Primer Ministro a Carlos Torres y Torres Lara.
En  el  departamento  de  San  Martín,  se  realiza  una  consulta  popular,  cuyo  resultado extraoficial asigna mayoría a la opción para formar una región autónoma (24 de febrero).
El  Ejecutivo  devuelve  al  Parlamento  el  proyecto  de  ley  que  reglamenta  el  recurso  de amparo y el hábeas corpus, aprobado durante la última legislatura extraordinaria (28 de febrero).
El  Consejo  de  Ministros  objeta  la  propuesta  de  «democratización  de  las  decisiones  del gobierno»  elaborada  por  el  ILD. Ante  la  objeción,  su  presidente, Hernando  de Soto Polar,  anuncia la  ruptura  de  relaciones  con  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  y  decide  no  continuar asesorando al Jefe de Estado. Días después se reconciliarían.
La epidemia del cólera se inicia en la costa peruana, extendiéndose por todo el país.

Congreso 
El  Ejecutivo  convoca  a  legislatura  extraordinaria,  del  4  al  8  de  febrero,  para  tratar  una agenda de cinco puntos, entre ellos modificar algunos artículos de la Ley de Presupuesto.

Violencia de origen político 
El 23 de febrero, subversivos asesinan a 23 campesinos en el distrito de Ayna, provincia de La Mar (Ayacucho).



193



Febrero  es  un  mes  de  atentados  del  MRTA.  Entre  los  más  importantes  se  encuentran  el ataque  al  personal  de  seguridad  de  la  embajada  de  EEUU  con  fusiles  FAL  (1  de  febrero)  y  el atentado  a  un  local  de  Kentucky  Fried  Chicken  de  Miraflores  mediante  un  explosivo  que  dejó varios heridos (2 de febrero).

Marzo 
Política 
El  gobierno  declara  en  reorganización,  por  180  días,  a  la  Superintendencia  Nacional  de Aduanas (SUNAD).
Después  de  siete  meses,  Hernando  de  Soto  Polar  finalmente  pone  término  a  la  labor  de asesoría con el Ejecutivo.

Partidos políticos 
Cambio  90  expulsa  de  su  grupo  parlamentario  y  de  su  agrupación  política  a  los militantes Juana  Avellaneda  Soto,  Irma  Bustamante  Morales,  Gerardo  López  Quiroz,  Mario  Soto  Godoy  y Guillermo Yoshikawa Torres (19 de marzo).

Movimientos sociales 
El 21 de marzo, Lima soportó uno de los días de mayor agitación laboral provocada por las protestas  de  enfermeras,  trabajadores  del  Ministerio  de  Salud,  miembros  de  la  CITE,  de  la Federación Nacional de Trabajadores Universitarios del Perú (FENTUP) y del SUTEP.

Violencia de origen político 
Miembros  de  la  DIRCOTE  capturan  nuevamente  a  Lucero  Cumpa  Miranda,  dirigente  del MRTA, en el distrito limeño de Magdalena del Mar.
El  15  de  marzo,  Augusto  Zúñiga  Paz,  abogado  de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos (COMISEDH) y patrocinador del desaparecido  estudiante Ernesto Castillo Páez,  fue víctima de un atentado con una carta bomba que le amputó el antebrazo izquierdo.
El  11  de  marzo,  en  una  de  las  acciones  más  impresionantes  y  violentas  realizadas  por  un comando  del  MRTA  en  Lima,  Lucero  Cumpa  Miranda  fue  rescatada  mientras  era  trasladada  al Poder  Judicial  junto  con  la  integrante  del  PCP-SL  Nelly  Evans  Risco  en  una  camioneta  de  la Policía Técnica del Perú. Hubo tres policías asesinados.
El  ataque  al  asesor  legal  de  COMISEDH  Augusto  Zúñiga  Paz  y  la  fuga  de  la  subversiva Lucero  Cumpa  Miranda  produjeron  que  varios  sectores  de  la  oposición  exigieran  la  renuncia  del ministro  del  Interior,  general  EP  (r)  Adolfo  Alvarado  Fournier,  quien  en  los  siguientes  días  fue reemplazado por el general EP (r) Víctor Malca Villanueva (15 de marzo).



194



Cuatro  campesinos  de  la  comunidad  de  Chuschi,  Cangallo,  Ayacucho,  desaparecen  a manos  del  jefe  del  puesto  de  la  policía  de  la  localidad  y  efectivos  militares  de  la  base  de  Pampa Cangallo (14 de marzo).

Economía 
El ministro Carlos Boloña Behr delinea, en mensaje al país, el inicio de la liberalización de la  economía,  cuyo  objetivo  consiste  en  modificar  la  estructura  productiva  del  país,  consolidar  la estabilización económica y revertir la contracción de la producción.
El gobierno publica decretos  supremos con  las primeras 14 medidas de  reforma del Estado peruano  y  del  comercio  exterior,  también  referidas  a  la  venta  de  acciones  de  empresas  públicas,  la rebaja de los aranceles y la eliminación práctica de la estabilidad laboral.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  que  el  Grupo  de  Río  otorgará  un  crédito puente de alrededor de 100 millones de dólares (21 de marzo).

Abril 
Política 
El  gobierno  sigue  decretando medidas  vinculadas  a  la  llamada  reforma  estructural:  fin  del monopolio  de  las  empresas  estatales,  liberalización  del  comercio  con  la  moneda  extranjera  y reforma de la reforma agraria.
El gobierno promulga el nuevo Código Penal.
El  ministro  del  Interior,  general  EP  Víctor  Malca  Villanueva,  sostiene  que  el recrudecimiento  de  los  atentados  subversivos  en  el  país  obedece  a  que  las  fuerzas  del  orden  han llegado  a  tocar  el  cordón  umbilical  del  PCP-SL,  lo  que  ha  motivado  reacciones  de  carácter violento.
Se  clausura  la Conferencia  Internacional «Narcotráfico, a un año de Cartagena». El Primer Ministro Carlos Torres y Torres Lara, a nombre del gobierno, promete perfeccionar el borrador del convenio antidrogas próximo a suscribirse con el gobierno norteamericano.
El Poder Ejecutivo, «en  el marco de  la democratización de  las decisiones del gobierno» da a  conocer  un  proyecto  de  ley  de  sindicalización  que  regula  el  derecho  a  la  huelga,  la  libre sindicalización y la negociación colectiva.
El  Poder Ejecutivo  también  promulga  la Ley  de Banca  sin  dar  tiempo  para  las  sugerencias que empezaban a preparar los interesados, entre ellos, la Federación de Empleados Bancarios.
La  opinión  pública  está  conmocionada  por  las  imágenes  de  vírgenes  que,  en  casa  de simples  y  humildes  moradores,  «derraman  lágrimas».  A  ello  se  suma  la  llegada  de  un  curandero brasileño al que se le atribuyen cualidades sobrehumanas.

Congreso 



195



El  gabinete ministerial  se  presenta  al Congreso de  la República para pedirle  se  le otorguen facultades  extraordinarias  al  Ejecutivo  para  legislar  sobre  pacificación,  reorganización  del  Estado, inversión privada y promoción del empleo.
El  Congreso  promulga  ley  que  deja  sin  efecto  el  decreto  supremo  que  daba  patente  de impunidad  a  los  policías  y militares  de  las  zonas  en  emergencia  al  considerarlos  en  servicio  las  24 horas del día.
El  congresista  Fernando  Olivera  Vega  presenta  denuncia  contra  el  ex  presidente  Alan García Pérez por presunto enriquecimiento ilícito.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  general  EP  José  Pastor Vives,  jefe  del Comando  Logístico  del  EP,  es  enviado  a  Iquitos como  comandante general de  la Quinta Región Militar en  reemplazo del general EP Víctor Pizarro Castañeda, quien a su vez se encarga de la Primera Región.

Violencia de origen político 
El  EP  entrega  primer  lote  de  armas  a  las  comunidades  de  la  Sierra Central  organizadas  en rondas campesinas.
En  la  provincia  Víctor  Fajardo,  Ayacucho,  denuncian  la  desaparición  de  siete  candidatos municipales. Según testigos presenciales, presuntos efectivos militares de la base de Huancapi, bajo el mando del subteniente EP José Luis Chávez Velásquez, (a) Centauro, serían los responsables (19 de abril).

Economía 
Se crea Grupo de Apoyo para determinar la ayuda financiera que requiere el Perú. Semanas después,  Michel  Camdessus,  director  general  del  FMI,  confirma  desde  Washington  (EEUU)  que este  grupo  ya  estaba  en marcha,  coliderado  por  los  Estados  Unidos  y  Japón  para  ayudar  al  Perú  a normalizar sus relaciones con la comunidad financiera internacional.

Exterior 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  realiza  gira  por  Asia  y  negocia  ayuda  financiera para el país.

Mayo 
Política 
Se  firma  convenio  antidrogas  entre  los  gobiernos  del  Perú  y  los  EEUU.  El  presidente Alberto Fujimori Fujimori anuncia ante el Congreso la política de hechos consumados y la decisión de no modificar el convenio antidrogas con los EEUU.



196



Se  publica  el  decreto  supremo  018-91-AG,  denominado  «contrarreforma»,  por  el  cual  las empresas campesinas y asociativas pueden decidir libremente sobre el modelo empresarial que más les  convenga, merced  a una nueva disposición gubernamental de  reactivar el agro. En  respuesta,  la CCP declara al presidente Alberto Fujimori Fujimori «persona no grata».
Mediante  el  decreto  supremo  024-91-DE/SGP,  se  prorroga  el  estado  de  emergencia  por  el término de sesenta días a partir del 9 de mayo en las provincias de Chumbivilcas, Canas, Espinar y Canchis (Cuzco).
El  ministro  de  Defensa,  Jorge  Torres  Aciego  sostiene  que  el  gobierno  no  aceptaría  la intervención de la Cruz Roja Internacional en la zona de Rioja.
El  gobierno  da  a  conocer  su  propuesta  para  la  pacificación  nacional  en  un  documento entregado  a  los  representantes  de  los  partidos  políticos,  donde  se  especifican  las  bases  de  una acción  multipartidaria.  El  gobierno  sostiene  que  para  conseguirla  es  importante  una  estricta observancia  de  las  normas  constitucionales  y  el  respeto  escrupuloso  de  los  derechos  humanos; además  reconoce  la  necesidad  de  reorganizar  la  acción  estatal  y  social  hacia  alternativas  que  no  se basen exclusiva o prioritariamente en la confrontación militar y en la represión penal. La propuesta es bien recibida por la opinión pública.

Congreso 
El  gabinete  Torres  y  Torres  Lara,  en  la  Cámara  de  Diputados,  absuelve  pliego interpelatorio de 92 preguntas sobre el convenio antidrogas.

Movimientos sociales 
Pascuala  Rosado  Olivera,  presidente  de  la  nueva  junta  directiva  en  Huaycán,  expresa  su rechazo al senderismo infiltrado en diversas organizaciones.
Se inicia huelga indefinida del SUTEP, de los trabajadores de salud y de los trabajadores de las universidades nacionales.

Violencia de origen político 
Miembros  del  EP  ingresan  las  comunidades  de  Chambara  y  Humaya  (Lima),  detienen  a seis  pobladores,  tres  de  cada  comunidad,  los  mismos  que  después  aparecieron  muertos  en  la carretera por la que se ingresa a dichas comunidades (3 de mayo).
Numerosos  elementos  del MRTA  atacan  puestos  policiales  y  locales  públicos  de  Saposoa, Tarapoto,  Rioja  y  Moyobamba;  secuestran  a  nueve  policías  (10  de  mayo).  Dos  días  después,  se declara en la ciudad el toque de queda desde las seis de la tarde.
Dos jóvenes acribillan a Porfirio Suni Quispe, diputado regional puneño, cuando salía de su casa.  Suni  Quispe  había  sido  amenazado  de  muerte  pero  no  recibió  protección  adecuada  (13  de mayo).



197



El  29  de mayo,  la población  limeña  sale  a  trabajar normalmente, pese  a  la  convocatoria de paro  armado  hecha  por  el  PCP-SL  por  medio  de  su  organismo  de  fachada,  el  Movimiento Revolucionario de Defensa del Pueblo.

Exterior 
Los  cinco  presidentes  del  Pacto  Andino  se  reúnen  en  Caracas  para  participar  en  el  V Consejo Presidencial Andino. Se adopta el acuerdo de una posición conjunta frente a la «Propuesta de las Américas de comercio libre», realizada por el presidente norteamericano George Bush.

Junio 
Política 
Se prorroga por sesenta días más el estado de emergencia en Lima, Callao y Puno.
Se  publica  en  El  Peruano  la  ley  25327,  que  faculta  al  gobierno  central  para  emitir disposiciones  referidas  a  la  pacificación  nacional,  políticas  de  empleo  y  el  crecimiento  de  la inversión.
Por  tercera  vez  se  reúnen  representantes  de  los  partidos  políticos,  convocados  por  el premier Torres y Torres Lara, para elaborar un Acuerdo de Política Nacional para la Pacificación.

Congreso 
El balance del primer año legislativo es negativo. Sólo 32 leyes son promulgadas en las dos legislaturas ordinarias (8  iniciativas de Diputados, 17 de Senadores y 7 remitidas por el Ejecutivo).
Quedan  para  la  discusión  no  menos  de  200  proyectos  de  ley.  El  presidente  Alberto  Fujimori Fujimori critica a este «parlamento improductivo».

Movimientos sociales 
Continúa la huelga del SUTEP y de los trabajadores del sector salud.
El  Frente  de  Defensa  de  los  Intereses  del  Pueblo  de  Loreto  convoca  a  un  paro  cívico regional  de  24  horas,  que  es  acatado  exitosamente,  en  protesta  por  la  suscripción  del  contrato petrolero con Texas Crude en la reserva Pacaya Samiria.

Violencia de origen político 
El  1  de  junio, miembros  de  la  PNP  capturan  en  Pueblo  Libre  a  seis miembros  del MRTA.
El  día  anterior  capturaron,  en  el  distrito  limeño  de  Jesús  María,  a  Alberto  Gálvez  Olaechea,  líder del MRTA,  junto  a Rosa Luz Padilla. Olaechea había huido del penal de Canto Grande en  julio de 1990 mediante de un túnel. Fue condenado en 1993 a 15 años de prisión.



198



Sesenta  y  cinco  integrantes  del  PCP-SL  son  abatidos  en  un  enfrentamiento  con  las  tropas del  EP  en  Aucayacu,  provincia  de  Leoncio  Prado  (Huánuco).  En  Aucayacu  y  alrededores,  se desplazaban columnas de miembros del PCP-SL que tenían bajo presión a los pobladores.
Con  acciones  violentas  en  todo  el  país,  culmina  el  «mes  rojo  del PCP-SL»  (desde  el 17 de mayo, aniversario del  inicio de  su guerra contra el país, hasta el 19 de  junio, día de  la heroicidad o aniversario de la masacre de los penales).
El  18  de  junio,  35  estudiantes  de  la  Universidad  Nacional  del  Centro  (Huancayo) desaparecen. Presunta responsabilidad de paramilitares.
Asesinato  de  los  hermanos  Emilio  y  Rafael  Gómez  Paquillauri  y  Félix  Rodríguez  Pighi.
Los  tres  jóvenes  estudiantes  son  introducidos  en  dos  vehículos  oficiales  ante  la  presencia  de testigos. El hecho  fue  filmado por un  canal de  televisión  (Canal 2). Al día  siguiente,  sus cadáveres aparecieron  en  un  hospital  del  Callao  (21  de  junio).  El  ministro  Víctor  Malca  Villanueva  ordena una exhaustiva investigación.
Asesinan  al  alcalde  provincial  de  La  Unión  (Arequipa),  José  Ramírez  Cahuana  (25  de junio).

Economía 
Balance  económico:  el  nivel  de  liquidez  que  existe  en  el  sistema  financiero  es  muy  bajo con  respecto  al  PBI  que  alcanza  el  3%.  Entre  diciembre  de  1990  y  los  primeros  días  de  junio,  la inflación  ha  sido  del  orden  del  58%.  Al  igual  que  el  dólar,  muchos  de  los  precios  de  las  tarifas públicas empiezan a embalsarse. Existe el problema del poder adquisitivo y de baja producción. La precariedad  de  la  Caja  Fiscal  hace  imposible  un  reajuste  salarial  que  calme  los  ánimos  de  los trabajadores y empleados públicos.
El  gobierno  vuelve  a  decretar  un  reajuste  del  precio  de  los  combustibles  en  el  orden  del 18%.

Se  inicia  el proceso de privatización de empresas públicas con  la venta de 17,100 acciones que posee COFIDE en la empresa Sogewiese Leasing S.A.

Julio 
Política 
Para  financiar  los  Programas  Sociales  de  Emergencia,  el  gobierno  crea  una  contribución especial que grava, por una sola vez, con la tasa de 1%, la propiedad de acciones y de participación en el capital de sociedades y empresas establecidas en el país.
El  27  Juzgado  de  Instrucción  de  Lima  declaró  prescrita  la  acción  penal  en  el  proceso  del caso Uchuraccay.
El  gobierno  dicta  la  ley  del  Consejo  de  la  Paz  que  norma  el  funcionamiento  de  este organismo  creado  en  junio  y  compuesto  «por  las  fuerzas  vivas  del  país».  Su  objetivo  consiste  en presentar  al  poder  ejecutivo  un  Plan  Nacional  de  Pacificación  y  brindar  asesoramiento  a  los esfuerzos destinados a lograr la paz en el país.
Se prorroga el estado de emergencia en Lima y Callao.
Estalla  el  escándalo  del  Banco  de  Crédito  de  Comercio  Internacional  (BCCI).  Indicios  de grave  implicancia  de  altos  funcionarios  del  gobierno  anterior  (Leonel  Figueroa,  Héctor  Neyra).
Posteriormente,  desde  Nueva  York  (EEUU)  llega  la  acusación  de  un  soborno  de  3  millones  de dólares a favor de dos ex miembros del directorio del BCR. Se nombran comisiones investigadoras tanto en el Ejecutivo como en el Congreso (encabezada por el senador Miguel Vega Alvear).

Congreso 
Roberto  Ramírez  del  Villar  y  Felipe  Osterling  Parodi,  ambos  del  PPC,  son  elegidos presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado, respectivamente.

Movimientos sociales 
Al continuar  la huelga del SUTEP, se declara en estado de emergencia el sector Educación para evitar poner en peligro el año escolar.

Fuerzas Armadas y Policiales 
En  el  programa  televisivo  En  Persona,  la  periodista  Cecilia  Valenzuela  expone  una directiva  del  mando  militar  sobre  las  prácticas  de  la  guerra  sucia.  Posteriormente,  el  Comando Conjunto  de  las  FFAA  emite  un  comunicado  indicando  que  dicho  documento  «no  responde  a  la doctrina ni al espíritu» de las FFAA.

Violencia de origen político 
El PCP-SL intensifica atentados selectivos de acuerdo a su peculiar esquema simbólico. De esta  manera,  en  Huaral,  los  asesinatos  de  tres  ingenieros  japoneses  parecen  inscribirse  en  una campaña contra la ayuda extranjera.
Desaparecen  Luis  Gutiérrez  Flores,  Marcial  Sarmiento  Calle,  Ciro  Casaverde  Dávila  y Cayo  Vargas  Zúñiga,  trabajadores  de  la  entidad  cristiana  Visión  Mundial  Internacional,  en Andahuaylas, cuando se trasladaban hacia Lima.
Asesinato  del  periodista  Antonio  Morales,  conocido  por  su  participación  sobre  el  caso Uchuraccay  y  corresponsal  de  El  diario  de  Marka  en  Huamanga,  Ayacucho.  Habría  sido amenazado de muerte por el autodenominado comando de Liberación Antiterrorista (13 de julio).
El  17  de  julio  asesinan  al  alcalde  provincial  de  San  Antonio  de  Putina  (Puno),  Prudencio Sulca Huayta.
Asesinan  al  catedrático  de  la  Universidad  de  Ayacucho,  ingeniero  Francisco  Sollier,  su esposa, hijo y sobrino en Huamanga (19 de julio).



200



Una  patrulla  militar  acompañada  de  ronderos  ingresa  a  la  comunidad  de  Santa  Bárbara, Huancavelica,  secuestran  y  asesinan  a  varios  comuneros.  Sus  cuerpos  son  hallados  en  el  pozo  de una mina (4 de julio).

Derechos humanos 
Ian  Martin,  secretario  general  de  Amnistía  Internacional,  visita  nuestro  país  y  manifiesta que «la situación de los derechos humanos en el Perú es una de las más preocupantes del continente americano».

Economía 
El gobierno decide gravar el impuesto selectivo al consumo sobre las operaciones bancarias por el 15%, esperando recaudar 13 millones de dólares hasta fin de año. La medida forma parte del plan de emergencia para cubrir parcialmente el déficit fiscal.

Exterior 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  asiste  a  la  Primera  Cumbre  Iberoamericana  en México,  donde  se  acuerda  el  compromiso  de  los  gobiernos  de  concertar  con  voluntad  política realista para propiciar  las  soluciones a  los problemas más urgentes de esta comunidad de naciones.
Durante  la cumbre, el presidente Alberto Fujimori Fujimori anuncia que el Fondo Latinoamericano de Reserva otorga al Perú un crédito de 403 millones de dólares para obras de desarrollo.
El  presidente  del  BID,  Enrique  Iglesias,  reconoce  el  importante  esfuerzo  realizado  por  el gobierno  del  Perú  para  lograr  su  reinserción  y  anuncia  que  su  institución  aprobaría  en  septiembre un primer crédito por 1,100 millones de dólares.

Agosto 
Política 
Mediante  decreto  legislativo  655,  el  gobierno  elimina  todo  monopolio  o  exclusividad  por parte de PETROPERU y sus filiales respecto a la comercialización de hidrocarburos.
El  Poder  Ejecutivo,  en  uso  de  las  facultades  concedidas  por  el  Congreso,  publica  un dispositivo  que  regula  la  tasa  del  Impuesto  General  a  las  Ventas  (IGV)  en  14%  y  el  Impuesto Selectivo  al  Consumo.  Sin  embargo,  el  decreto  supremo  180-91  de  Economía  y  Finanzas  deja  en suspenso la aplicación del régimen simplificado del impuesto general a las ventas.
Se realizan elecciones municipales complementarias en varias provincias del país.
Se levanta el estado de emergencia en el departamento de San Martín.






201



Congreso 
La  comisión  del  Senado  que  investiga  las  presuntas  irregularidades  de  los  depósitos  del BCR en el BCCI acuerda iniciar proceso de extradición al ex presidente del BCR, Leonel Figueroa, y al ex gerente general, Héctor Neyra.
El  Senado  aprueba  que  el  caso  dólar  MUC  pase  al  Ministerio  Público  para  que  eleve  al Poder  Judicial  el  caso  de  cinco  ex ministros  del  gobierno  aprista  (César Vásquez  Bazán, Oswaldo Morán Márquez, Efraín Orbegoso, Roberto Ángeles Lazo y Carlos Raffo Dasso).

Partidos políticos 
Tres  agrupaciones  políticas  de  oposición  realizan  sus  congresos:  Confluencia  Socialista, PAP y el Movimiento Libertad.
La militancia aprista expulsa moralmente al senador José Barba Caballero.


Violencia de origen político 
El  9  de  agosto,  un  grupo  de  subversivos  asesina  al Acalde  de  Pariacoto  y  a  dos  sacerdotes polacos  en  Pariacoto,  provincia  de  Huaraz  (Ancash). Ese  día, el  mismo  grupo  subversivo  mata  al Alcalde  de  Cochabamba.  En  el  pueblo  de  Santa,  provincia  de  Santa  (Ancash),  asesinan  a  un sacerdote italiano (25 de agosto).

Movimientos sociales 
Después de 104 días de huelga, el 23 de agosto los maestros volvieron a las aulas.


Derechos humanos 
Los  jefes  militares  del  país  se  reúnen  con  representantes  de  organismos  de  derechos humanos con el objeto de desplegar esfuerzos para evitar que la situación de violencia se agrave en el país (15 de agosto).

Exterior 
El  gobierno  norteamericano  suspende  ayuda  militar  a  solicitud  del  senador  Edward Kennedy,  quien  exige  se  suspenda  temporalmente  los  créditos  sólo  de  ayuda  militar  ante  las denuncias de violaciones de derechos humanos atribuidos a militares peruanos.

Septiembre 
Política 
El presidente Fujimori, en un discurso contra organizaciones de derechos humanos, las califica de «tontos útiles» de la subversión. Días después, en el Día de la Marina de Guerra, el Presidente habla de la nueva política antisubversiva  y cuestiona severamente a «los terroristas [sic] infiltrados en seudo organizaciones humanitarias y defensoras de los derechos humanos» (24 de septiembre).
Vuelve a prorrogarse por sesenta días el estado de emergencia en Lima y Callao (30 de septiembre).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  presidente Alberto Fujimori Fujimori  abandona postura  inicial  austera  y  decide destinar más de 200 millones de dólares del presupuesto a la modernización del equipo militar.

Violencia de origen político 
Asesinan  a  una  delegada  del  Programa  de  Vaso  de  Leche  en  el  Callao,  incendian  en Villa El  Salvador  un  centro  de  acopio  de  víveres  y  colocan  varios  explosivos  alrededor  del  Asiento Humano Raucana para amedrentar a la población protegida por soldados.
Según  datos  de  la  Procuraduría  General  de  la  República,  en  11  años  de  conflicto  armado interno,  tan  sólo  497  subversivos  han  sido  sentenciados  con  penas  que  van  desde  los  dos  hasta  los 25  años, mientras  que  4,395  acusados  han  obtenido  su  libertad  por  «falta  de  pruebas»  o  «fallas  en la redacción de los informes policiales».

Economía 
El FMI aprueba el programa económico del gobierno peruano.


Exterior 
El Congreso autoriza viaje del presidente Alberto Fujimori Fujimori a los EEUU para visita oficial  de  trabajo  por  invitación  de  su  colega  George  Bush.  Fujimori  busca  conseguir  ayuda norteamericana para erradicar los sembríos de coca.
Los países garantes del Protocolo de Río de Janeiro suscriben declaración en la que instan a Perú  y  Ecuador  a  adoptar  las  medidas  necesarias  para  hallar  una  solución  pacífica  al  problema fronterizo.

Octubre 
Política 
Se  publica  el  decreto  legislativo  677,  que  modifica  «la  participación  en  la  utilidad,  la gestión  y  la  propiedad  de  las  empresas»  y  sustituye,  de  esta  forma,  el  régimen  de  comunidad laboral.
El  Consejo  por  la  Paz  se  instala,  de  acuerdo  a  las  palabras  de  monseñor  José  Dammert Bellido en la ceremonia de instalación, «para lograr sumar a todos los peruanos a la tarea de la paz, ellos deben sentir que éste es su Estado, deben sentirse protegidos y no atacados por él».



203



  
Congreso 
Por  mayoría  de  95  votos,  contra  57  y  26  abstenciones,  la  Cámara  de  Diputados  aprueba acusar  constitucionalmente  al  ex  presidente  Alan  García  Pérez  por  supuestos  cargos  de enriquecimiento ilícito y contra la fe pública (2 de octubre).

Fuerzas Armadas y Policiales 
Miembros  de  las  FFAA  realizan  varias  campañas  de  acción  cívica  en  coordinación  con  el Programa de Asistencia Directa en zonas pobres del país.
Varias  denuncias  sobre  delincuencia  y  otras  irregularidades  por  parte  de  miembros  de  la PNP.

Derechos humanos 
Por  invitación  del  gobierno  peruano,  llega  a  Lima  delegación  de  la  Comisión Interamericana  de  Derechos  Humanos  de  las  Naciones  Unidas  para  investigar  los  casos  de violación  de  los  derechos  humanos,  entre  otros,  el  caso  de  82  profesores  que  se  encuentran secuestrados por destacamentos del PCP-SL desde mayo de 1990 en la provincia de Satipo.

Exterior 
Incidente  por  la  desaparición  del  hito  1424  en  la  frontera  con  el  Ecuador  pone  de manifiesto el descuido con que el Ejecutivo viene tratando la política exterior.
El  Congreso  norteamericano  levanta  suspensión  de  la  ayuda  militar  y  económica  al  Perú relacionada  con  la  lucha  antidroga,  pero  deja  sin  efecto  un  paquete  de  10  millones  de  dólares destinados  al  equipamiento  de  tres  batallones  del  EP  en  el Alto Huallaga.  El  argumento  empleado fue que en el Perú no se puede asegurar todavía el respeto a los derechos humanos.
El Presidente, en giras por Europa, consigue importante ayuda no reembolsable.


Noviembre 
Política 
El nuevo presidente del Consejo de Ministros es Alfonso de los Heros Pérez-Albela.
79  decretos  legislativos  se  promulgan  sobre  temáticas  distintas,  pero  la  mayoría  tratan sobre seguridad nacional (ley de movilización nacional, ley del sistema de defensa nacional, ley del sistema  de  inteligencia  nacional,  las  normas  para  las  FFAA  en  las  zonas  no  declaradas  en emergencia,  el  reconocimiento  de  comités  de  autodefensa,  la  autorización  a  las  FFAA  y  PNP  para ingresar a  los centros universitarios y a  los penales en caso necesario, nueva estructura orgánica de la PNP, entre otros).



204



Después de que los representantes de la Iglesia desistieran de hacerlo, nombran a Francisco Diez  Canseco  como  presidente  del  Consejo  por  la  Paz  cuando  casi  todos  los  sectores  sociales demandaban  se otorgue  la presidencia  a monseñor  José Dammert Bellido. Peso  a  ello,  la  Iglesia  se opuso.

Congreso 
Debido  al  reciente  diluvio  de  decretos  legislativos  del  Ejecutivo,  la  Cámara  de  Diputados no  concede  facultades  extraordinarias  formuladas  por  el Ministro  de  Economía  para  legislar  sobre tributación.
Por  su  parte,  el  Senado  prosigue  con  la  derogatoria  y  las  modificaciones  sustanciales  de varios de estos decretos del Ejecutivo, lo que acentúa el conflicto de poderes. El presidente Alberto Fujimori  Fujimori  y  el  Ministro  de  Economía  apelan  a  la  violencia  verbal  para  responder  a  los parlamentarios que cuestionan cualquiera de los decretos.
El  28  de  noviembre,  el  Senado  aprueba  ley  que  norma  a  las  rondas  campesinas  y  urbanas definiéndolas como organizaciones populares, pacíficas y democráticas, cuyos fines principales son la autodefensa y activa colaboración con la pacificación nacional.

Violencia de origen político 
A las 10:30 de la noche, una extraña matanza se produce en el jirón Huanta, a media cuadra de la 26 Comandancia de la Plaza Italia. En el momento en que sus inquilinos realizan una pollada, ingresan  ocho  sujetos  encapuchados  atacándolos  con  fusiles  automáticos.  Matan  a  16  personas  y otras cuatro quedan gravemente heridas (3 de noviembre).
Masacre  de  37  campesinos,  entre mujeres,  ancianos  y  niños,  en  el  distrito  de Santo Tomás de Pata, provincia de Angaraes (Huancavelica).

Derechos humanos 
Amnistía  Internacional,  en  informe  dedicado  a  desapariciones,  asesinatos  y  torturas  en  el Perú, provoca airada y poco diplomática protesta de la Cancillería.
Delegación de Justicia y Paz de Europa, por invitación de la Comisión Episcopal de Acción Social (CEAS), llega a Lima.

Exterior 
Nueva gira presidencial a los países sudasiáticos.





205



Diciembre 
Política 
Vocal  Supremo  desestima  denuncia  del  Fiscal  de  la  Nación  contra  el  ex  presidente  Alan García Pérez. Finalmente, un Tribunal Especial lo exculpa por vía indirecta.
Entran  en  vigencia  126  decretos  legislativos  dados  por  el  Ejecutivo.  Por  su  parte,  el Congreso  está  próximo  a  aprobar  varios  proyectos  de  ley,  derogando  algunos  decretos  y modificando otros emitidos por el Ejecutivo.
El  último  día  del  año,  el  mandatario  hace  29  observaciones  sobre  41  artículos  de  la  Ley General  de  Presupuesto  para  1992,  enviada  por  el  Congreso,  creando  así  una  crisis  constitucional sin  precedentes.  Al  no  promulgar  la  ley,  el  Presidente  crea  un  vacío  legal  no  previsto  por  la Constitución,  paralizando  las  actividades  del  sector  público.  Para  salir  del  impasse,  convoca  a legislatura extraordinaria.
Óscar de la Puente Raigada asume la cartera de Educación (12 de diciembre).


Congreso 
La  Cámara  de  Diputados  censura  al  ministro  de  Agricultura,    Enrique  Rossl  Link.  Lo reemplaza Gustavo Gonzales Prieto.
Termina  la  primera  legislatura  ordinaria  con  la  aprobación  del  Presupuesto  General  de  la República para 1992.

Violencia de origen político 
El  PCP-SL  asesina  a  dirigente  Doraliza  Espejo,  dirigente  del  asentamiento  humano  José Carlos  Mariátegui,  de  San  Juan  de  Lurigancho,  y  al  secretario  general  del  asentamiento  humano Kawachi, César Díaz Maylle.
El  21  de  diciembre,  asesinan  a  la  ex  alcaldesa  de Huamanga, Leonor Zamora Concha. Sus familiares acusan a grupos paramilitares de haberla asesinado, en  tanto que  la PNP sindica al PCP-
SL  como  autor  del  crimen.  Los  asesinos  incursionaron  en  una  pollada  para  matarla.  Durante  los primeros días de enero de 1992, el PCP-SL repartió volantes negando su participación.
El 24 de diciembre, el MRTA toma por segunda vez Juanjui.



206



 


1992


Enero 
Política 
El  año  empieza  con  enfrentamientos,  cada  vez  más  abiertos,  entre  el  Presidente  y  el Parlamento.
Hernando  de  Soto  Polar,  principal  asesor  de  Alberto  Fujimori  Fujimori  en  temas  de narcotráfico,  renuncia  a  su  cargo.  Su  carta  contiene  una  crítica  frontal  al  programa  económico actual y denuncias sobre corrupción y violación de derechos humanos.

Congreso 
El  Congreso  convoca  a  segunda  legislatura  extraordinaria  para  examinar  los  proyectos  de ley observados por el Presidente.
El  27  de  enero,  el  Senado  aprueba  por  mayoría  un  proyecto  de  ley  que  deroga  doce decretos  legislativos  sobre  pacificación  nacional  promulgados  por  el  Poder  Ejecutivo  y  presenta otros que, con el mismo objetivo, tienen un verdadero carácter democrático.
De  otro  lado,  la  Cámara  de  Diputados  aprueba  los  proyectos  de  ley  modificatorios  de  los dos últimos decretos  legislativos de pacificación del Poder Ejecutivo 726 y 743 que permitían el  ingreso  de  las  fuerzas  del  orden  a  los  locales  universitarios  en  caso  de  fragante  delito  y consagraban la participación civil en el Sistema de Defensa Nacional, respectivamente.
El  Senado  aprueba  un  proyecto  de  ley  por medio  del  cual  la  intervención  de  las FFAA,  en zonas no declaradas en estado de emergencia, podría realizarse a petición de la autoridad política o, en ausencia de ésta, por la autoridad policial.
Como  respuesta,  el  presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Alfonso  de  los  Heros  Pérez-
Albela,  exhorta  a  «las  fuerzas  democráticas  del  Parlamento  que  permitan  al  gobierno  cambiar  la situación de crisis».
La  comisión  senatorial  de  pacificación  presenta  balance  duro  sobre  el  costo  social  de  la violencia política en el país durante 1991.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El presidente del Comando Conjunto de las FFAA, Nicolás de Bari Hermoza Ríos, expresa al gobierno su público respaldo a la estrategia de pacificación plasmada en los decretos legislativos dictados al amparo de las facultades que confirió el Congreso.

Violencia de origen político 
El Canal 2 informa sobre la división del aparato militar del MRTA: una facción estaría bajo la  dirección  de  Víctor  Polay  Campos  y  otra  bajo  el  mando  de  Sístero  García  Torres  (comandante Ricardo), máximo jefe militar en San Martín.



208



Un  comando  del  MRTA  asesina  a  ex  dirigente  de  Patria  Libre,  Andrés  Sosa,  cuando  se disponía a subir a un vehículo público en Villa El Salvador (25 de enero).

Exterior 
La  Comisión  Permanente  del  Congreso  autoriza  la  visita  del  presidente  Alberto  Fujimori Fujimori  a  Ecuador  para  dialogar  con  su  homólogo,  Rodrigo  Borja  Cevallos,  en  torno  a  aspectos que  promuevan  la  integración  entre  ambas  naciones.  Alberto  Fujimori  Fujimori  retorna  satisfecho de las conversaciones sostenidas en el país del norte.
El  presidente Alberto Fujimori Fujimori  establece  una  zona  franca  en  Ilo  atendiendo  a una nueva política bilateral de relaciones con Bolivia.
El  Canciller  visita  Santiago  de  Chile  para  iniciar  el  diálogo  sobre  la  ejecución  del  tratado firmado en 1929.
Después de dos períodos como secretario general de  la ONU, el embajador Javier Pérez de Cuéllar  regresa  al  país.  En  sus  primeras  declaraciones,  menciona  los  derechos  humanos  y  expresa su crítica sutil pero firme al gobierno por el abandono de los programas de emergencia social.
Después  de  once  años  de  guerra  civil,  la  situación  de  conflicto  culmina  en  El  Salvador, mediante un acuerdo exitoso que  inició un proceso complejo de negociaciones entre el gobierno de Cristiani y el Frente Farabundo Martí.

Febrero 
Congreso 
Durante  la  autoconvocada  legislatura  extraordinaria,  son  28  los  proyectos  aprobados  que modifican  o  derogan  los  decretos  legislativos  del  Ejecutivo.  Entre  ellos  destacan  los  referidos  a  la pacificación nacional, modificados positivamente por el Parlamento, en  tanto que Alberto Fujimori Fujimori calificó como «negativos para el país» los resultados de esta legislatura extraordinaria.

Violencia de origen político 
El  PCP-SL  intensifica  sus  ataques  a  dirigentes  populares  (dirigentes  del  asentamiento humano Bocanegra), autoridades locales (alcalde de Comas Humberto Paredes) y ronderos.
Fue  liberada  la  subversiva  Judith  Luciana  Galván,  (a)  chata  Judith,  así  como  otros subversivos.
La lista respaldada por el PCP-PCP-SL gana la elección de la directiva de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales del Parque Industrial de Villa El Salvador.
El Movimiento Revolucionario Democrático del Pueblo  (organismo  citadino del PCP- SL) convoca para  el 14 de  febrero  a un paro  armado  en  todo Lima. El paro no  tiene éxito en  la capital, sin embargo, se realizan varios atentados.



209



El  15  de  febrero  es  asesinada  la  dirigente  de  la  Federación  Popular  de Mujeres  de Villa  el Salvador y teniente alcaldesa del distrito, María Elena Moyano Delgado.
El 25 de  febrero, en el  local comunal del asentamiento humano  Juan Pablo  II  (San Juan de Lurigancho), se establece una base militar.

Economía 
Aumento de impuestos a los teléfonos, electricidad, rentas de cuarta categoría, entre otros.


Exterior 
Llega  a  Lima  Michel  Camdessus,  director  gerente  del  FMI.  Presenta  al  programa económico del Perú como un ejemplo para el mundo entero.

Marzo 
Política 
El  Tribunal  de  Garantías  Constitucionales  declara  parcialmente  inconstitucional  el  decreto legislativo  650  del  gobierno,  particularmente  la  parte  que  afecta  las  indemnizaciones  de  los trabajadores  de  las  empresas privadas y públicas  en  el  sentido que  el  adelanto de  la  indemnización no tiene efecto cancelatorio.
La  primera  dama  de  la  nación,  Susana  Higuchi  Miyagawa,  acusa  a  su  cuñada  Rosa Fujimori Fujimori y a su concuñada Clorinda Evisuri del mal uso que dan a las donaciones de ropa entregadas por el gobierno japonés.
Más de 50 mil damnificados por las lluvias que cayeron los últimos días en Tumbes, Piura, Lambayeque y San Martín.

Violencia de origen político 
Debate sobre  la formación de rondas urbanas contra el  terrorismo en los sectores populares de Lima.
El  2  de  marzo,  ronderos  de  la  comunidad  de  Andamarca  (Junín)  secuestran  a  Irma Juscamayta  Arteaga  y  a  sus  cinco  hijas,  aduciendo  que  ésta  simpatizaba  con  PCP-SL.  Los secuestrados  son  llevados  al  poblado  de  Pucacocha  y  entregados  a  los  ronderos  del  lugar.  Al  día siguiente,  los  ronderos  de Andamarca  piden  a  los  ronderos  de Pucacocha  que  asesinen  a  la  familia secuestrada.  Éstos  se  niegan  a  cometer  tal  crimen  y  devuelven  a  la  familia  a  los  ronderos  de Andamarca, quienes sí cometen el crimen.
El PCP-SL asesina al promotor Zacarías Magallanes Mejía, perteneciente a la ONG IDEAS y  uno  de  los  fundadores  del  asentamiento  humano  Huaycán  (31  de  marzo).  El  PCP-SL  inicia ataques contra funcionarios de las ONG.




210



Economía 
El  gobierno  deroga  el  primer  decreto  del  paquete  tributario,  referido  al  impuesto  selectivo al consumo de 20% que gravó los intereses de los depósitos en moneda extranjera.
Se habla de  la «fatiga del programa económico»  implementado por Carlos Boloña Behr,  lo que  se  traduciría  en  recesión,  mantenimiento  de  una  baja  cotización  del  dólar  y  protestas  de  parte del sector empresarial.

Exterior 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori viaja al  Japón en visita oficial de  siete días.  Japón compromete ayuda global al Perú por 127 millones de dólares, monto menor de  lo que se esperaba en Lima.
En  Washington  (EEUU),  Bernard  Aronson,  secretario  de  Estado  Adjunto  para  Asuntos Interamericanos  de  los  EEUU,  declara  que  «la  falta  de  ayuda  internacional  para  el  gobierno peruano podría facilitar a los rebeldes del PCP-SL la toma del poder».

Abril 
Política 
El ministro de Economía, Carlos Boloña Behr, acusa al ex presidente Alan García Pérez y a la Contralora General de la República, Luz Áurea Saenz, de boicotear con intereses exclusivamente políticos  el  programa  económico  puesto  en  marcha  por  el  gobierno.  Critica  las  intenciones  de  la Contralora de ingresar a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) para fiscalizar  las  remesas  de  utilidades  de  las  compañías  multilaterales,  lo  cual  era  una  atribución  del BCR (3 de abril).
El 5 de abril, a  las 10:30 de  la noche, el Presidente Constitucional de la República, Alberto Fujimori  Fujimori,  con  el  apoyo  de  las  fuerzas  del  orden,  anuncia  la  disolución  del  Parlamento Nacional  y  la  reorganización  total  del  Poder  Judicial,  del  Consejo  Nacional  de  la  Magistratura (CNM), del Tribunal de Garantías Constitucionales y del Ministerio Público. Simultáneamente,  las tropas  del  EP,  la  Marina  de  Guerra,  la  FAP  y  la  PNP  toman  el  control  de  la  capital  y  de  las principales  ciudades  del  interior. Minutos  después  se  da  a  conocer  un  comunicado  de  los  jefes  del Comando Conjunto de las FFAA y PNP, donde expresan su absoluto respaldo a estas medidas.
Encuesta  de  POP  revela  que  el  73%  de  los  encuestados  está  de  acuerdo  con  las  medidas adoptadas por el gobierno.
Miembros  del  EP  detienen  al  ex  ministro  del  Interior,  Agustín  Mantilla  Campos,  y  al senador  Abel  Salinas  Eyzaguirre.  El  ex  presidente  Alan  García  Pérez  logra  esconderse  de  la intervención  militar  que  lo  buscó  en  su  residencia.  El  presidente  del  Senado,  Felipe  Osterling Parodi,  y  el  presidente  de  la  Cámara  de  Diputados,  Roberto  Ramírez  del  Villar,  son  arrestados  en sus respectivos domicilios. Similar medida toman con el periodista Gustavo Gorriti Ellenbogen y el ex ministro aprista Remigio Morales Bermúdez.
El  6  de  abril,  juramenta  el  nuevo  gabinete  bajo  la  presidencia  de  Óscar  de  la  Puente Raygada. En Economía, se mantiene a Carlos Boloña Behr; en Defensa, asume el cargo general EP Víctor Malca Villanueva; y  en  el  Interior,  el general EP  Juan Briones Dávila. También  renuncia  el premier y ministro de Trabajo, Alfonso de los Heros Pérez-Albela.
Ese  mismo  día,  en  la  primera  sesión  del  gabinete  ministerial,  el  nuevo  presidente  del Consejo  de Ministros, Óscar  de  la Puente Raygada,  lee  el  texto del primer decreto  ley del  régimen denominado «Ley de Bases del Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional». Ese decreto ley instituía, entre otras cosas, la elaboración de una nueva Constitución Política.
Parlamentarios  de  distintos  sectores  suscriben  pronunciamiento  que  declara  la  vacancia  de la Presidencia de la República. Fracasan al reunirse en el Colegio de Abogados de Lima.
El  9  de  abril,  alrededor  de  100  representantes,  entre  diputados  y  senadores,  declaran vacante  la  Presidencia  de  la  República  por  «incapacidad  moral  de  Alberto  Fujimori  Fujimori» designando  transitoriamente  como  presidente  al  segundo  vicepresidente  Carlos  García  y  García hasta que regrese del extranjero el primer vicepresidente, Máximo San Román Cáceres. San Román Cáceres asiste a una reunión de la OEA donde acusa a Fujimori de usurpador.
El  21  de  abril,  Máximo  San  Román  Cáceres,  nuevo  presidente  constitucional,  juramenta ante miembros del disuelto Congreso de la República (44 de los sesenta senadores y 149 de los 180 diputados) en la sede del Colegio de Abogados de Lima. Sin embargo, sus acciones fueron en vano.
El Ministro  del  Interior  informa  que  se  ha  descubierto  un  arsenal  de  armamento militar  en el local central del PAP y en el domicilio de Agustín Mantilla Campos.
El  21  de  abril,  el  Gobierno  de  Emergencia  y  Reconstrucción  Nacional  presenta  su «cronograma  para  el  pleno  restablecimiento  del  orden  constitucional  y  democrático  del  país».
Como  primera  medida  convoca  a  elecciones  municipales  y  regionales.  Los  Consejos  Transitorios de Administración Regional son creados para asumir, en teoría, temporalmente las funciones de los consejos regionales.
Hacia  fines de abril, se produce  la primera crisis ministerial del Gobierno de Emergencia y Reconstrucción  Nacional.  El  canciller  Augusto  Blacker  Miller  renuncia  a  su  cargo  debido  a  su enfrentamiento  con  Carlos  Boloña  Behr.  Además,  juramenta  como  nuevo  ministro  de  Industria  el ex presidente de la CONFIEP, Jorge Camet Dickmann.
El  gobierno  decreta  la  ley  25433,  que  modifica  el  artículo  31  de  la  ley  de  hábeas  corpus, que  regula  la  facultad  del  juez  de  suspender  momentáneamente  aquellos  actos  que  puedan configurar violaciones de derechos constitucionales y que se han impugnado judicialmente.
El gobierno  también dicta un decreto  ley que sanciona a quienes sin  título o nombramiento usurpen  funciones públicas, den órdenes militares o policiales, o hallándose suspendidos o cesados de su cargo continúen ejerciéndolo. Con ello restringe las labores alternas de los miembros cesados del Congreso y se buscaría «asustar y reprimir a Máximo San Román».
El gobierno  establece  la nueva  formación de  la Corte Suprema de  Justicia de  la República.
Nombra a la nueva Contralora de la República (María Drago) y al nuevo Fiscal de la Nación (Hugo Denegri Cornejo).

Violencia de origen político 
Enfrentamiento  en  Raucana  entre  soldados  del  EP  y  pobladores  de  filiación  al  PCP-SL.
Tres pobladores mueren acribillados (28 de abril).
Capturan  y  condenan  a  cadena  perpetua,  según  la  ley  25475,  aún  no  promulgada  en  el momento de su captura, a Peter Cárdenas Schulte, líder del MRTA (14 de abril).
El  22  de  abril,  miembros  del  MRTA  secuestran  al  empresario  Pedro  Antonio  Miyasato.
Ante la resistencia del empresario, es asesinado en el vehículo en que lo transportaban.

Exterior 
El  13  de  abril,  en  Washington  (EEUU),  los  cancilleres  de  la  OEA  escogen  el  término «deplorar»  (y  no  «condenar»)  para  expresar  su  opinión  con  respecto  al  golpe  de  Estado  del  5  de abril.  Se  trata  de  una  expresión  moderada  para  posibilitar  el  éxito  de  la  intermediación  ante  el gobierno  de  facto. La OEA  también  señala  un  plazo de  cuarenta  días  al  gobierno  de Fujimori  para restablecer el orden constitucional; de lo contrario, se aplicarían las sanciones correspondientes.
El 21 de abril, llega a Lima la comisión ad hoc e inicia entrevistas con representantes de las distintas fuerzas políticas.
El  Departamento  de  Estado  de  los  EEUU  anuncia  que  seguirá  considerando  a  Alberto Fujimori  Fujimori  como  Presidente  del  Perú  al  margen  de  la  decisión  del  disuelto  parlamento  de nombrar  a  Máximo  San  Román  Cáceres  como  gobernante  constitucional.  La  OEA  tampoco reconoce  a  San  Román  Cáceres  como  Presidente.  Sin  embargo,  decide  mantener  en  suspenso  el apoyo económico al Perú, así como  la asistencia militar en  la  lucha contra el narcotráfico, mientras no se restituya plenamente la democracia constitucional del país.

Mayo 
Política 
El presidente del Consejo de Ministros, Óscar de la Puente Raygada, anuncia la creación de una  comisión  integrada  por  cuatro  ministros  de  Estado  con  el  propósito  de  efectuar  el  «Diálogo Nacional por la Paz y el Desarrollo».
La  16  Fiscalía  Provincial  de  Lima,  sin  haber  cumplido  con  las  diligencias  fundamentales, archiva  de manera  definitiva  la  denuncia  del  tráfico  de  ropa  donada  que  involucra  a  la  familia  del presidente Alberto Fujimori Fujimori.



213



El  30  de  mayo,  el  diario  norteamericano  The  Miami  Herald  revela  que  el  jefe  antidrogas del Perú es Vladimiro Montesinos, quien había sido defensor de narcotraficantes.

Partidos políticos 
Los  partidos  políticos  de  la  oposición  demandan  al  Gobierno  de  Emergencia  y Reconstrucción  Nacional  participación  directa  en  la  elaboración  de  la  anunciada  Ley  de  Partidos Políticos  y  la  Nueva  Ley  Electoral  como  requisito  indispensable  para  entablar  el  diálogo  que permita la vuelta del país a la institucionalidad democrática.

Violencia de origen político 
El grupo Colina uncursiona  en  los  asentamientos humanos  Javier Heraud, San Carlos y La Huaca en Ancash. Detienen y ejecutan a nueve pobladores vinculados a gremios y sindicatos  (2 de mayo).

En  mensaje  a  la  nación,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  ratifica  la  decisión  del gobierno  de  enfrentar  de  manera  efectiva  la  lucha  contra  el  terrorismo  y  señala  que  habrá  cadena perpetua  para  los  dirigentes  y  organizadores  subversivos.  Además,  propone  jueces  sin  rostro  para  proteger  la  identidad  de  los magistrados  que  vean  estos  casos  en  secreto.  La  cadena  perpetua  para los  cabecillas  de  terrorismo,  así  como  para  los  integrantes  de  los  grupos  de  aniquilamiento,  fue oficializada con el decreto ley 25475 (5 de mayo).
Decreto ley 25499: el gobierno publica la Ley de Arrepentimiento (12 de mayo).
El  9  de  mayo  se  realiza  la  intervención  policial  denominada  Mudanza  Uno  en  los pabellones  del  penal  de  Canto  Grande  donde  se  encuentran  encerrados  presos  del  PCP-SL  con motivo  de  trasladar  a  más  de  100  mujeres  hacia  la  cárcel  de  Chorrillos.  El  12  de  mayo,  un comunicado  oficial  del  Ministerio  del  Interior  informa  que  35  reclusos  acusados  por  terrorismo resultaron muertos. En  los días siguientes no se permite el  ingreso de ningún observador calificado ni de ningún familiar. En total, hubo cuarenta muertos: 39 del PCP-SL y un policía.
Hugo  Deodato  Juárez  Cruzatt,  integrante  del  Buró  Político  de  PCP-SL,  muere  en  la revuelta  de  los  penales  (9  de  mayo).  Otros  miembros  del  Comité  Central  del  PCP-SL  muertos  en los penales: Yovanka Pardavé Trujillo, Elvia Nila Sanabria Pacheco, Tito Valle Travesaño.

Derechos humanos 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  no  recibe  a  los  miembros  de  la  Comisión Interamericana  de  Derechos  Humanos  (CIDH)  de  la  OEA  que  llegan  a  Lima  encabezados  por Bruni  Celli.  El  informe  de  la  comisión  sobre  la  situación  nacional  durante  los  primeros  años  del gobierno de Alberto Fujimori Fujimori es duro.




214



Exterior 
EEUU  ratifica  su  posición  de mantener  en  suspenso  el  apoyo  económico  al  Perú  así  como la  asistencia  militar  en  la  lucha  contra  el  narcotráfico  mientras  no  se  restituya  plenamente  la democracia  constitucional  del  país. Respalda  la decisión de  la OEA para que, mediante un diálogo nacional  que  incluya  a  todas  las  fuerzas  políticas,  se  restituya  rápidamente  el  orden  constitucional (1 de mayo).
Segunda misión ad hoc de  la OEA en Lima,  se  recomienda  la  intervención de  Javier Pérez de  Cuéllar  para  reformar  la  Constitución  del  Perú.  La  propuesta  no  es  aceptada  por  Alberto Fujimori Fujimori. Para algunos sectores de la oposición significa el fracaso de la misión.
En  sesión  de  cancilleres  de  la  OEA,  en  Bahamas,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori anuncia  la convocatoria a elecciones de un Congreso Constituyente en un plazo no mayor de cinco meses,  lo  cual  fue  recibido  favorablemente  por  la  opinión  pública.  Incluso  la  Asamblea  de Cancilleres acuerda resolución ad hoc acogiendo el compromiso de Fujimori (18 de mayo).
El 30 de mayo, una nueva misión de  la OEA, dirigida por Héctor Gross y Joao Baena, está presente en Lima entrevistándose con distintas personalidades políticas, sobre todo de oposición.

Junio
Política 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori anuncia la convocatoria de elecciones al Congreso Constituyente  Democrático  (CCD)  para  el  próximo  18  de  octubre.  Los  sectores  de  la  oposición solicitan  un  plebiscito  para  consultar  sobre  la  continuidad  del  régimen. Posteriormente,  la  fecha  es postergada para el 22 de noviembre.
Alan  García  Pérez  sale  del  país  luego  de  obtener  el  asilo  político  en  Colombia.
Previamente, denuncia al gobierno de Alberto Fujimori Fujimori de persecución política.
Personal  de  la  Dirección  Nacional  contra  el  Terrorismo  detiene  al  ex  diputado  de  IU  y dirigente de Patria Libre, Yehude Simons Munaro.

Partidos políticos 
El  gobierno  de  Emergencia  y  Reconstrucción  Nacional  convoca  oficialmente  a  todos  los partidos  políticos  a  participar  en  el  diálogo  nacional  que  se  iniciaría  el  30  de  junio.  Las  fuerzas políticas  de  oposición  emiten  un  pronunciamiento  público  dirigido  al  gobierno  en  el  que  desisten participar en el llamado diálogo nacional.
El  diálogo  nacional  se  inicia  sin  la  participación  de  los  grupos  opositores,  quienes consideran «una farsa para engañar al pueblo».




215



Fuerzas Armadas y Policiales 
Alcaldes,  regidores  y  candidatos  ediles  expresan  conjuntamente  su  rechazo  a  la postergación de  las elecciones municipales y hacen un  llamado a  las FFAA para que  respeten a  las comunas  como  base  social  y  participativa  de  una  alternativa  de  pacificación  del  país.  La Presidencia del Comando Conjunto de  las FFAA  (y no el Comando Conjunto como  tal) expresa su respaldo  a  la  decisión  del  gobierno  de  convocar  las  elecciones  para  el  CCD  para  el  22  de noviembre.

Violencia de origen político 
Un  camión  bomba  hace  explosión  frente  al  Canal  2,  destruyendo  sus  instalaciones  y matando a tres trabajadores del canal (5 de junio).
El  9  de  junio  es  vuelven  a  capturar  al  dirigente  del  MRTA  Víctor  Polay  Campos,  (a) camarada Rolando, en un café del distrito limeño de San Borja. Es procesado y condenado a cadena perpetua.
El  24  de  junio,  agentes  del  EP  detienen  y  desaparecen  al  periodista  Pedro  Yauri Bustamante en Huaura.
El  27  de  junio,  diez  dirigentes  populares  de  la  provincia  de  Santa  fueron  injustamente detenidos,  torturados  y  acusados  de  subversivos  por  un  grupo  de  policías  ebrios,  sin  mediar explicación alguna.

Exterior 
La  Cumbre  de  la  Tierra  realizada  en  Río  de  Janeiro  llega  a  su  fin.  El  presidente  Alberto Fujimori Fujimori asiste a la cumbre.

Julio 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  ante  dos  mil  oficiales  del  EP,  afirma  que  los líderes políticos, «para evitar su propia derrota», propiciarán el fracaso de las próximas elecciones.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  confirma  que  su  gobierno  gestiona  la  extradición de  los  principales  inculpados  en  el  escándalo  del  BCCI:  Brian  Jensen,  Leonel  Figueroa  y  Héctor Neyra.

Las  seis  comisiones  que  integran  el  Dialogo  Nacional  por  la  Paz  y  el  Desarrollo,  después de  dos  meses  de  trabajo,  presentan  sus  iniciativas  al  Presidente  del  Consejo  de  Ministros,  con  lo cual se clausura esta etapa del diálogo nacional.
Con  el  decreto  ley  25635,  el  gobierno  crea  el  Sistema  de  Inteligencia Nacional  (SIN),  que no es más que la ratificación de lo propuesto en noviembre de 1991 con cambios intranscendentes.



216



El  77%  de  las  acciones  de  la Compañía  Peruana  de Radiodifusión  (Canal  4)  fue  adquirido por Televisa.

Movimientos sociales 
El  gobierno  legisla  las  relaciones  laborales  de  los  trabajadores  sujetos  al  régimen  de  la actividad privada, abordando el campo de  la  libertad  sindical,  la negociación colectiva y  la huelga.
El  secretario  general  de  la  CGTP,  Pedro  Huilca,  califica  la  ley  como  una  agresión  al  movimiento sindical.  El  empresariado,  por  su  parte,  califica  de  positiva  la  nueva  Ley  de Relaciones Colectivas del Trabajo.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos  contesta  las  críticas  que Mario  Vargas  Llosa  realiza sobre  las  instituciones militares  en América Latina,  refiriéndose  al  ex  candidato presidencial  como alguien que «parecería ser peruano sólo por una casualidad de la geografía».

Violencia de origen político 
El  PCP-SL  prepara  los  documentos  para  la  realización  de  un  III  Pleno  del  I  Congreso  del Comité Central para realizar los ajustes al VI Plan Militar en la perspectiva de que evaluaban que el «imperialismo norteamericano»  iba a intervenir en nuestro país y, por lo tanto, la guerra campesina se  convertía  en  una  guerra  nacional  y  patriótica.  En  ese  sentido,  el  EP  Guerrillero  Popular  (EGP) debería  convertirse  en  Ejército  Popular  de  Liberación  (EPL),  con  la  incorporación  a  él  de  otras fuerzas  políticas  y  sociales.  También  se  planteó  que  se  debería  de  cambiar  la  denominación  de República de Nueva Democracia por la de República Popular del Perú.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  reconoce,  oficialmente,  al  primer  comité  de autodefensa urbana en la comunidad autogestionaria de Huaycán.
El  1  de  julio,  miembros  del  PCP-SL  ingresan  disfrazados  de  militares  al  distrito  de Huamanquiquia (Huamanga), reúnen a la población y les piden que reconozcan a dos miembros del PCP-SL, los que lo hacen son agrupados, golpeados con palos y piedras, y degollados con cuchillos y hachas.

El  6  de  julio,  decenas  de  miembros  del  MRTA  incursionan  a  la  ciudad  de  Jaén,  luego atacan  los  puestos  policiales  de  Chamaya,  Cruce  y  Bellavista  y  hacen  huir  a  los  policías.  Los subversivos  logran  robar  armamento  y  equipos  de  radio. El  ataque  dejó  un  saldo  de  ocho muertos, cinco civiles, un capitán del EP y dos suboficiales de la PNP.
La  explosión  de  un  coche  bomba  en  pleno  centro  de Miraflores,  calle  Tarata,  conmociona al  país  (16  de  julio). Además,  durante  la  semana,  hubo  otros  atentados  en  distintas  zonas  de Lima, incluyendo  una  convocatoria  a  paro  armado  en  la  capital.  Todo  ello  significaría  un  «ensayo preinsurreccional en Lima» de acuerdo con la revista Sí.



217



El  paro  armado  de  PCP-SL  en  Lima  el  22  y  23  de  julio  deja  el  trágico  saldo  de  ocho muertos,  38  heridos,  cinco  coches  bomba,  13  vehículos  de  transporte  urbano  incendiados  y  23 artefactos explosivos.
Una  incursión  militar  en  la  residencia  estudiantil  de  la  Universidad  Enrique  Guzmán  y Valle  «La Cantuta»  termina  con  el  secuestro  y  la  desaparición  de  nueve  alumnos  y  un  profesor  de dicha universidad (18 de julio).
El 22 de julio, militares interceptan y disparan contra un camión que transportaba pasajeros y  mercadería  en  el  distrito  de  Sondor  (Huancabamba,  Piura).  Al  parecer,  los  militares  los confundieron  con  subversivos  que  horas  antes  habían  incursionado  y  robado  un  camión  en  el distrito de Tabacones (Cajamarca).

Agosto 
Política 
El gobierno promulga y publica la ley de elecciones para el CCD. Éste sería instalado el 30 de  diciembre  y  su  duración  se  extendería  hasta  el  28  de  julio  de  1995  (22  de  agosto).  Dos  días después,  luego  de  intensas  críticas,  el  gobierno  se  ve  obligado  a  una modificación  sustancial  de  la legislación electoral.

Partidos políticos 
14  organizaciones  políticas  no  acuden  a  la  convocatoria  al  diálogo  formulada  por  el gobierno y en un comunicado expresan las razones de su negativa (4 de agosto).
El  decreto  legislativo  25659  regula  el  delito  de  traición  a  la  patria  a  los  líderes  de movimientos subversivos y a quienes utilicen explosivos o coches bomba (12 de agosto).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  jefe del Estado Mayor del EP, general EP José Valdivia Dueñas, mediante carta pública publicada  con  fondos  propios  en  varios  diarios,  desmiente  las  versiones  difundidas  por  algunos medios de comunicación que lo vinculan con un eventual golpe militar.
El Comando  del  EP  decide  cambiar  al  jefe  de  la  Segunda Región Militar,  general EP Luis Salazar  Monroe,  designándolo  agregado  militar  en  la  embajada  de  Perú  en  los  EEUU.  Lo reemplaza el general EP Víctor Pizarro (10 de agosto).
Los  generales  EP  Howard  Rodríguez  Málaga  y  Petronio  Fernández  Dávila  asumen  las Comandancias  Generales  de  la  I  y  IV  Región  Militar,  respectivamente,  según  informe  del Comando del EP (12 de agosto).




218



Economía 
Carlos Boloña Behr  viaja  a Washington  (EEUU)  pero  no  obtiene  el  respaldo  que  esperaba de los organismos internacionales.

Exterior 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  viaja  a  Quito  para  presenciar  la  asunción  del mandatario ecuatoriano Sixto Durán Ballén.
El gobierno peruano solicita su retiro  temporal por 16 meses del Pacto Andino a efectos de no permitir el ingreso de los productos de los demás países comunitarios con las ventajas derivadas del programa de liberación (arancel cero).

Septiembre 
Política 
Después  de  conocerse  la  disposición  del  JNE,  se  declaran  aptas  para  participar  en  la elección del CCD a 23 agrupaciones políticas. El Ejecutivo emite el decreto ley 25701, que precisa algunos  alcances  del  decreto  ley  25684  (Ley  de  Elecciones  para  el  CCD),  especialmente  en  lo concerniente  a  la  vigencia  de  los  partidos  que  obtuvieron  más  del  5%  en  las  elecciones  generales últimas.  Con  esto,  sólo  7  partidos  se  encuentran  aptos  para  participar  sin  necesidad  de  juntar  las 100 mil firmas requeridas.
El  presidente  del Consejo  de Ministros, Óscar de  la  Puente Raygada,  confirma  la  renuncia del ministro de Energía y Minas, Jaime Yoshiyama Tanaka, quien postula al CCD como  integrante de la lista oficialista Nueva Mayoría (9 de septiembre).
El  gobierno  oficializa  el  29  de  enero  de  1993  como  fecha  de  convocatoria  para  las elecciones  de  alcaldes  y  regidores  de  los  concejos  provinciales  y  distritales  de  todo  el  país  (13  de septiembre).

Violencia de origen político 
La  captura  de Abimael Guzmán Reynoso,  (a)  presidente Gonzalo,  con  algunos  integrantes de  la  cúpula  dirigencial  del  PCP-SL,  se  produce  en  una  urbanización  de  clase media  en  el  distrito limeño  de  Surquillo.  El  GEIN  de  la  Dirección  Nacional  contra  el  Terrorismo  (DINCOTE)  fue  el autor  de  la  captura  luego  de  un  largo  y  paciente  trabajo  de  inteligencia  y  espionaje  (12  de septiembre). Su juicio se inicia el 27 de septiembre y dura 18 días.
Elena  Iparraguirre  Revoredo,  integrante  del  Comité  Permanente  y  del  Buró  Político  de PCP-SL, es detenida con Abimael Guzmán Reinoso. Los otros detenidos son miembros del Comité Central: María Guadalupe Pantoja Sánchez, Laura Zambrano Padilla y Elizabeth Cárdenas Huayta.



219



El  gobierno  publica  el  decreto  ley  25728,  mediante  el  cual  los  elementos  subversivos  del PCP-SL serán juzgados como reos ausentes, sentenciados y condenados por delitos de terrorismo y traición a la patria (18 de septiembre).
Con  el  decreto  legislativo  25744,  el  gobierno  dispone  que  las  penas  por  terrorismo  se cumplirán en cárceles de máxima seguridad (21 de septiembre).
El  21  de  septiembre,  se  presenta  ante  la  prensa  Alfredo  Crespo  Bragayrac,  defensor  de Abimael  Guzmán  Reinoso.  Reconoce  que  está  al  frente  de  una  causa  perdida,  pero  que  buscaría lograr «se le respete la vida».
El gobierno filtra a la prensa dos listas negras: una, de los cincuenta embajadores del PCP-
SL  en  el  exterior;  otra,  de  190  activistas  del  PCP-SL  en  los  barrios  marginales.  En  ambas  listas, figuran inocentes probados, algunos claramente enfrentados al PCP-SL.

Partidos políticos 
Independientes de izquierda forman el Movimiento Democrático de Izquierda (MDI).
PAP y AP deciden no concurrir a los comicios para el CCD.
Jaime Yoshiyama Tanaka afirma que su movimiento Nueva Mayoría, en caso de triunfar en las elecciones para el CCD, plantearía la pena de muerte.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Destituyen  al  general  FAP  Arnaldo  Velarde  Ramírez,  comandante  general  de  la  FAP, mediante  resolución  suprema  del  Ministro  de  Defensa.  En  su  reemplazo,  es  designado  el  general FAP José Nadal Payva.

Economía 
El  FMI  aprueba  los  resultados  del  programa  económico  aplicado  en  el  primer  semestre  de 1992,  así  como  las metas  fiscales y monetarias planteadas para el  segundo  semestre del año  (16 de septiembre).
El ministro Carlos Boloña Behr denuncia a «personajes de la ultraizquierda peruana» (a los que  vinculó  con  el  PCP-SL)  por  poner  trabas  en  los  EEUU  a  los  préstamos  y  la  inversión extranjeras destinados al Perú.

Octubre 
Política 
La  etapa  de  inscripción  de  listas  y  candidatos  para  las  elecciones  del  CCD  queda  cerrada.
Un  total  de  29  organizaciones  entre  partidos  políticos  y  movimientos  independientes  se  han inscrito. Los movimientos Nueva Mayoría y Cambio 90 presentan una lista única.



220



 
Fuerzas Armadas y Policiales 
El  teniente  general  PNP Víctor Manuel Alva  Plascencia  asume  la Dirección General  de  la PNP, reemplazando al teniente general PNP Adolfo Cuba Escobedo.

Violencia de origen político 
El proceso judicial a Abimael Guzmán Reinoso culmina con la sentencia a cadena perpetua (13 de octubre).
Capturan a Martha Huatay Ruiz, responsable de Socorro Popular y miembro del Comité de Lima Metropolitana (17 de octubre).
  
Derechos humanos 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  prepara  renuncia  al  tratado  sobre  derechos humanos de San José de Costa Rica con el objetivo de reimplantar  la pena de muerte para casos de terrorismo.  Posteriormente,  Fujimori  propone  un  referéndum  sobre  la  pena  de  muerte  para  el mismo día de las elecciones. Días después, se retracta de esta propuesta.

Economía 
El  gobierno  publica  el  nuevo  presupuesto  del  sector  público,  recorta  los  gastos  sociales contenidos  en  el  presupuesto  original,  aumenta  los  fondos  destinados  al  pago  del  servicio  de  la deuda externa, así como la llamada reserva financiera del Ministerio de Economía y Finanzas.
El ministro Carlos Boloña Behr anuncia reajustes en el programa económico.


Exterior 
La  IV  Conferencia  General  del  Episcopado  Latinoamericano  en  Santo  Domingo  se inaugura con la presencia del Papa Juan Pablo II.

Noviembre 
Política 
Un intento de golpe de Estado, organizado por los generales EP en situación de retiro Jaime Salinas Sedó, José Pastor Vives y Víctor Ernesto Obando Salas; el mayor EP (r) Salvador Carmona Bernasconi;  y  los  comandantes  en  actividad  Raúl Montero  y Marcos  Zárate  Rotta  es  abortado  (13 de  noviembre). Las  operaciones  estarían  a  cargo  del mayor EP Hugo Ormeño Huapaya. Todos  los militares  involucrados  son  detenidos.  Según  la  revista  Sí,  el  grupo  de  golpistas  tenía  entre  sus intenciones eliminar al asesor presidencial Vladimiro Montesinos.
El  22  de  noviembre,  se  realizan  las  elecciones  para  el  CCD.  Clara  victoria  de  la  lista oficialista Nueva Mayoría - Cambio 90: 

Porcentaje
49,0% 
10,0% 
7,0% 
6,0% 
5,0% 
4,0% 

Agrupación Política 
Nueva Mayoría - Cambio 90 
PPC 
FIM 
MDI 
Convergencia Democrática 
FRENATRACA 

Observadores internacionales de la OEA presencian las elecciones.
Antes  de  la  instalación  del  CCD,  el  Ejecutivo  continúa  legislando.  Modifica  la  Ley Orgánica del Poder Judicial y promulga el nuevo Código Tributario.
El  alcalde  Ricardo  Belmont  Casinelli  anuncia  su  decisión  de  postular  a  la  reelección, descartando la posibilidad de representar a cualquier otra organización política que no sea Obras.
El decreto legislativo 25880 amplía el delito de traición a la patria a los docentes que hagan apología del terrorismo (18 de noviembre).

Violencia de origen político 
El 5 de noviembre, miembros del PCP-SL asesinan, disparándole por  la espalda, al coronel PNP Manuel  Ortega  Tumba,  jefe  del  Departamento  Administrativo  de  la  DINCOTE,  en  Surquillo (Lima).

Diciembre 
Política 
Continúa  la  avalancha  de  decretos  leyes  promulgada  por  el  Ejecutivo.  Esta  vez,  se concentran en materia laboral.

Partidos políticos 
El  alcalde  de  Chorrillos,  Pablo  Gutiérrez,  es  el  candidato  del  gobierno  para  la  alcaldía  de Lima. AP  presenta  a  su  candidato  Raúl Diez  Canseco  Terry  y  Luis  Cáceres Velásquez  inscribe  su candidatura por el movimiento independiente Lima al 2000.

Violencia de origen político 
Asesinan  a  Pedro  Huilca,  secretario  general  de  la  CGTP.  Se  despiertan  respecto  a  los autores del crimen (18 de diciembre).




222



Economía 
El  ministro  Carlos  Boloña  Behr  da  a  conocer  los  lineamientos  generales  del  programa económico 1993-1995 a suscribirse con el FMI. Esa Carta de Intención no muestra a futuro ningún cambio significativo con respecto al programa en marcha.

Exterior 
Una reciente reunión del Grupo de Río decide no admitir aún el retorno del Perú al seno de los Trece.



223



 




1993


 
Enero 
Política 

117  diplomáticos  son  cesados  por  el  gobierno  al  amparo  de  una  nueva  Ley  de  Servicio Diplomático de la República.

Congreso 
Se  instala  un  opacado  CCD,  debido  a  los  decretos  legislativos  provenientes  del  Poder Ejecutivo. Como era de preverse, Jaime Yoshiyama Tanaka es elegido presidente del Legislativo.

Partidos políticos: Elecciones Municipales 
Los  resultados  electorales  de  las  elecciones  ediles  en  Lima Metropolitana  realizados  el  29 de enero son los siguientes: 

Candidato 
Ricardo Belmont Casinelli (Obras) 
Luis Cáceres Velásquez (Lima al 2000) 
Raúl Diez Canseco Terry (AP) 
Michel Azcueta Gorotiza (Plataforma 
Democrática) 



Porcentaje 
44.97% 
28.40% 
 8.24% 
4.20% 

Dados  los  resultados,  el  alcalde  de  Lima,  Ricardo  Belmont  Casinelli,  es  reelegido.  Causa sorpresa  la  derrota  de  los  candidatos  de  Cambio  90.  Sólo  el  candidato  de  Tacna  ha  ganado.
Previamente,  el  21  de  enero,  el  candidato  oficialista,  Pablo  Gutiérrez,  renuncia  para  evitar  una derrota inminente (según las encuestas). Después, Alberto Fujimori Fujimori le expresa su respaldo a Ricardo Belmont Casinelli.

En  el  interior  del  país,  se  produce  la  victoria  casi  aplastante  de  movimientos independientes.  Un  cable  de  la  agencia  EFE  señala  que  las  listas  independientes  son  proclives  a Alberto Fujimori Fujimori.
El  31  de  enero,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  declara  en  el  programa  televisivo Contrapunto que  tiene  la  disposición  de  acercase  a  los partidos políticos  tradicionales,  aunque  con ciertas  condiciones, que  algunos  estimaron  imposibles de cumplir. Además, desmiente  los  rumores de una posible reelección en 1995.

El movimiento Obras gana alcaldías en seis distritos donde no presentó candidatos. Se dice que  en  Lima,  el  voto  estrictamente  independiente  podría  estar  en  60%.  El  apoyo  de  Alberto Fujimori  Fujimori  a  Ricardo  Belmont  Casinelli  le  habría  dado  a  este  último  6%  más,  aunque Belmont declara que «no necesita el apoyo de nadie».

Fuerzas Armadas y Policiales 

19  generales  en  retiro,  encabezados  por  el  general  EP  Luis  Cisneros  Vizquerra,  en  carta dirigida  al  comandante  general  del  EP,  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos,  protestan  por  los maltratos  que  reciben  los  militares  implicados  en  el  fallido  intento  de  golpe  del  13  de  noviembre pasado.
Al  general  EP  (r)  Luis  Cisneros  Vizquerra  se  le  inicia  un  proceso  en  el  fuero  privativo  de Justicia  Militar  por  presunto  delito  de  «ultraje  a  la  nación  e  insulto  al  superior»  a  partir  de  sus declaraciones  en  medios  de  comunicación  donde  criticaba  el  manejo  político  del  gobierno  en  la crisis suscitada tras la intentona golpista de noviembre pasado.

El  general  EP  José  Cabrejos  Samané  es  nombrado  jefe  del  Estado Mayor  de  las  FFAA  en reemplazo del general EP José Valdivia Dueñas.
El  jefe  de  la  División  de  Difusión  PNP,  coronel  PNP  Eulogio  Ramos,  desmiente  los rumores  de  una  rebelión  del  personal  policial  de  la  24  Comandancia  El  Potao  (El  Rímac)  por supuestos reclamos salariales y falta de recursos logísticos (13 de enero).

En ceremonia castrense desarrollada en las instalaciones del Cuartel General del EP, en San Borja,  presidida  por  el  ministro  de  Defensa,  general  EP  Víctor  Malca  Villanueva,  las  FFAA  y  la PNP  renuevan  su  cohesión  y  unidad,  así  como  su  plena  identificación,  lealtad  y  subordinación  al presidente Alberto Fujimori Fujimori.

Economía 

El ministro  de  Economía,  Carlos  Boloña  Behr,  presenta  su  renuncia  y  es  reemplazado  por Jorge  Camet  Dickmann,  quien  afirma  que  continuará  las  grandes  líneas  de  la  política  económica implementada hasta la fecha: seguir ajustando la producción nacional para cumplir con el programa acordado con el FMI.

Febrero 
Política 

Martha  Chávez  Cossío,  representante  en  el  CCD  de  C90-NM,  sostiene  que,  a  nombre  del grupo  oficialista,  presentará  un  proyecto  para  la  reelección  presidencial  inmediata.  A  raíz  de  su declaración, aparecen las primeras reacciones en contra. Alberto Fujimori Fujimori, el 6 de febrero, desmiente la idea de una reelección.
Primeras  encuestas  sobre  elecciones  presidenciales:  encabeza  las  encuestas  Javier Pérez de Cuéllar  con  34%;  le  sigue  Alberto  Fujimori  Fujimori  con  31%;  y  finalmente  se  ubica  Ricardo Belmont Casinelli con 11%.



226



El 11 de  febrero, Martha Chávez Cossío  informa que  los gastos de  la campaña electoral de la  alianza  C90-NM  para  las  elecciones  al  CCD  ascendieron  a  825,717  soles  (463,885  dólares), considerando los gastos de la publicidad televisiva como simbólicos.

Congreso 
La  Comisión  de  Constitución  aprueba  introducir  en  el  texto  constitucional  la  figura  del referéndum,  así  como  el  derecho  de  los  ciudadanos  a  la  elección  y  remoción  de  autoridades  y  a  la iniciativa  legislativa.  La  congresista  del  PPC,  Lourdes  Flores  Nano,  vota  en  contra  señalando  que se  trata  de  instituciones  antitécnicas,  complicadas  de  ejecutar, manipulables  y  que  pueden  generar inestabilidad política.
El gabinete ministerial presidido por Óscar de la Puente Raygada, en el CCD, evadió varios temas: el desfalco en la Marina de Guerra, la malversación de fondos de la Cancillería y la supuesta falta  de  oro  en  el  BCR.  Como  era  de  esperar,  la  oposición  critica  seriamente  el  discurso  del Premier.

Partidos políticos 
Alcaldes provinciales por partidos

Fernando  Belaunde  Terry,  sostiene  que  su  partido  no  tiene  por  qué  cambiar  de  doctrina, sino más bien actualizar sus programas.
Mercedes Cabanillas Bustamante  (subsecretaria  del  PAP),  se muestra  a  favor  de  la  reactivación  de los  programas  alternativos  al  interior  de  los  partidos  políticos,  y  critica  al  gobierno  por  promover una  imagen  negativa  de  los partidos políticos. También  señala que  sí hay presencia de  los partidos a escala nacional: el PAP obtuvo 29 alcaldías provinciales.
Para  Javier  Diez  Canseco  Cisneros  (PUM),  desde  el  punto  de  vista  electoral,  los  partidos políticos  no  han  sido  derrotados.  Manifestó  que  AP  obtuvo  cinco  alcaldías  provinciales;  el  PAP, cuatro; el PPC, dos capitales departamentales; y el FRENATRACA, una.

Fuerzas Armadas y Policiales El 4 de  febrero  se  inició, con  la asistencia de 32 de  los 33 oficiales militares  implicados en el  frustrado  golpe,  el  juicio  oral  en  una  sala  acondicionada  del  cuartel Simón Bolívar  en  el  distrito de Pueblo Libre (Lima). El Ministerio de Defensa dispuso la baja del EP de ocho oficiales militares implicados en el frustrado golpe. Fueron condenados a diversas penas de cárcel.

Violencia de origen político 


Miembros  del MRTA  asesinan  al  empresario  minero  David  Ballón  Vera  el  23  de  febrero.
Ballón Vera  había  sido  secuestrado  en  plena  vía  pública  en  el  distrito  de  San Miguel  (Lima)  el  11 de  septiembre de 1992. Al no  llegar a un acuerdo sobre  la suma a pagar por el  rescate,  lo asesinan.
Se trata del primer secuestrado del MRTA que posteriormente es asesinado.

Derechos Humanos 

Americas Watch, AI y  la prensa de los EEUU denunciaron la precariedad del respeto hacia los derechos humanos en el Perú. El gobierno de los EEUU dejó momentáneamente en suspenso su respaldo  a  la  reinserción  del  Perú  en  el  sistema  financiero  internacional.  Exigió  que  se  resuelvan primero varios asuntos, vinculados principalmente con la violación de los derechos humanos.

Marzo 
Política 

Aprueban por 43 votos a favor el proyecto de ley constitucional, de carácter transitorio, que establece  un  mecanismo  para  la  designación  de  los  miembros  del  Poder  Judicial  y  del  Ministerio Público.  La  oposición  suma  26  votos.  Este mecanismo  consiste  en  crear  un  Jurado  de Honor  de  la Magistratura,  integrado  por  cinco miembros,  nombrados  con  el  voto  de  los  dos  tercios  de  quienes integran la comisión de Justicia del CCD. Este Jurado se encargaría de revisar la reorganización del Poder  Judicial,  proceso  que  significa  una  de  las  justificaciones  para  el  autogolpe del 5 de  abril  (12 de marzo).
Ántero Flores Araos (PPC) critica la ley porque atentaría contra la independencia del Poder Judicial. Manuel Moreyra  Loredo  (SODE)  indica  que  esta medida  no  resuelve  la  inestabilidad  del Poder Judicial.

Alberto  Fujimori  Fujimori  se  pronuncia,  por  primera  vez,  a  favor  de  la  reelección presidencial  «siempre  y  cuando  ésta  se  lleve  a  cabo  desde  el  punto  de  vista  institucional  y  no  en función de determinadas personas» (20 de marzo).

La Conferencia Episcopal,  en pronunciamiento público,  expresa  su  repudio  al  terrorismo y a  la  escalada  de  asesinatos;  pero,  al  mismo  tiempo,  plantea  que  la  respuesta  del  Estado  debería evitar que se afecte a inocentes o se incurra en excesos.

Congreso 
El  CCD  discute  el  artículo  28  del  proyecto  de  Constitución  Política  presentado  por  la bancada oficialista, que  trata de  facultades otorgadas  al Presidente de  la República para disolver  el Congreso si no existiese «complementación armónica» con el Ejecutivo.

                                                                                                                                                    de  Trabajadores    y  Campesinos  (FNTC;  también  FRENATRACA)  9;  PPC  6;  C90-NM  2;  Frente  Popular  Agrícola  del 


228



Partidos políticos 

Mercedes  Cabanillas  Bustamante  renuncia  irrevocablemente  a  la  Secretaría  General  del PAP.  Uno  de  los  motivos  del  alejamiento  de  Cabanillas  habría  sido  la  inacción  de  los  dirigentes frente a sus diversas propuestas para actualizar al PAP con los cambios políticos que se producen a escala  mundial.  La  cúpula  aprista  se  resiste  a  convocar  al  plenario  nacional  que  renueve  la dirigencia  nacional  (22  de  marzo).  El  PAP,  por  medio  de  un  comunicado  oficial,  da  cuenta  de  la conformación  de  una  secretaría  general  transitoria,  considerando  a  Alan  García  Pérez  como «secretario general en exilio del PAP» (25 de marzo).
Los  líderes  de  los  partidos  políticos  demandan  la  necesidad  de  convocar  a  elecciones regionales  una  vez  agotado  el  debate  y  aprobadas  las  modificaciones  constitucionales  sobre  la materia. Henry  Pease García-Yrigoyen  (MDI)  propone  un  proyecto  de  ley  para  que  los  alcaldes  se reúnan y elijan transitoriamente a los presidentes de las regiones.

Violencia de origen político 

Nueve  personas  son  detenidas  arbitrariamente  por  militares  y  son  conducidas  a  una  mina, donde son dinamitadas. Las víctimas vivían en Santiago de Chuco.
En  Lambayeque,  17  integrantes  del  Frente  de Defensa  de  los  Bosques  de  San  Ignacio  son víctimas de torturas por la PNP (5 de marzo).

Economía 
El  4  de  marzo,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  que  el  Perú  ha  obtenido recursos suficientes para lograr su inserción en la comunidad financiera internacional al formarse el segundo  Grupo  de  Apoyo,  garantizando  la  participación  de  los  EEUU  en  dicho  grupo.  Sin embargo, se mantiene condicionado el apoyo norteamericano de acuerdo a los avances del gobierno peruano en materia de derechos humanos y democracia.
El Estado  peruano  recupera  su  condición  de  elegible para  eventuales  créditos  avalados por el FMI.

Abril 
Política 
El  debate  político  gira  alrededor  del  aniversario  del  golpe  del  5  de  abril.  Martha  Chávez Cossío  considera  que  el  Perú  obtuvo  logros  fundamentales  luego  del  golpe  del  año  pasado.
Inclusive,  señala  que  aprobaría  un  nuevo  cierre  del  Congreso  «si  es  que  el  presidente  así  lo estimara».
                                                                                                                                                    
Perú (FREPAP) 2; Frente Independiente Moralizador (FIM) 2; Partido Socialista del Perú (PSP) 1.



229



Según  IMASEN  Investigación  Sociológica  y  de  Mercados,  la  popularidad  de  Alberto Fujimori Fujimori es del 66.8% en Lima.

Congreso 
Se  presenta  el  caso  de  los  desaparecidos  de  la  Universidad  Nacional  Eduardo  Guzmán  y Valle  «La  Cantuta».  A  raíz  de  la  denuncia,  presentada  por Henry  Pease García-Yrigoyen,  el  CCD nombra  una  comisión  investigadora,  aun  cuando  se  cuestiona  la  credibilidad  de  un  documento presentado por Pease «por no  tener ni  sello ni  firma». Para el congresista Gilberto Siura Céspedes, la  denuncia  no  es  más  que  una  forma  que  la  oposición  tiene  para  desprestigiar  al  gobierno  y destruir el sistema.

Violencia de origen político 
El  4  de  abril,  el  sub  oficial  Roberto  Flores,  en  compañía  de  doce  miembros  de  la  PNP  y cinco  del  EP,  se  traslada  en  un  carro  particular  cuando,  a  la  altura  del  paraje  Los  Frailones (Cajamarca), explotaron minas colocadas por miembros del PCP-SL. Todos fallecen.
Asesinan a Fernando Salgado  en las instalaciones de la DINCOTE tras ser torturado (19 de abril).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El general EP Nicolás Hermoza Ríos, Comandante General del EP, acusa a la oposición del CCD  de montar  una  campaña  para  desprestigiar  a  las  FFAA  y  señala  que  incluso  algunos  de  ellos parecían estar coludidos con el terrorismo (20 de abril).

El  21  de  abril,  con  desplazamientos  de  tanques,  el  alto  mando  del  EP  se  presenta  ante  el comandante  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos  para  expresarle  respaldo  a  sus  declaraciones.  El respaldo  se  produce  24  horas  antes  de  que  el  jefe  del  Comando  Conjunto  asistiera  a  la  sede  del CCD, convocado por la Subcomisión de Derechos Humanos que investiga las desapariciones de La Cantuta.

Desde  Cuzco,  Alberto  Fujimori  Fujimori  respalda  al  EP  y  a  las  FFAA  en  su  postura  ante los  congresistas  de  la  oposición,  a  quienes  los  organismos  castrenses  acusan  de  tratar  de desprestigiarlos. Carlos Torres y Torres Lara también respalda al general.

Para  Henry  Pease  García-Yrigoyen,  las  declaraciones  del  general  EP  Nicolás  Hermoza Ríos  ofenden  al  CCD  y  a  sus  miembros  al  haber  dicho  que  «hay  congresistas  coludidos  con  el terrorismo  que  pretenden  dañar  la  imagen  del  Ejército»  pretendiendo  calificar  las  iniciativas  u opiniones  de  los  congresistas  elegidos  por  el  pueblo. Finalmente, Pease  señala que  es «inaceptable en una democracia que el Comandante General del EP amenace al Parlamento».
El  23  de  abril,  el  ministro  de  Defensa,  general  EP  Víctor  Malca  Villanueva,  concurre  al CCD  y  afirma  que  no  existe  fricción  alguna  entre  las  FFAA  y  el  Legislativo.  Sobre  las declaraciones  del  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos,  manifiesta  que  son  simples  «hipótesis  de trabajo»,  pues  nunca  afirmó  que  algunos  congresistas  estaban  relacionados  con  el  terrorismo,  sino que «al parecer» estaban coludidos.

Exterior 
Los  miembros  del  Grupo  de  Río  deciden  la  reincorporación  del  Perú  al  organismo americano.

Mayo 
Política 

La  Superintendencia  de  Banca  y  Seguros  (SBS)  interviene  el  Centro  Latinoamericano  de Asesoría Empresarial  (CLAE) de manera sorpresiva y violenta,  lo que causa críticas de sectores de la  prensa  y  de  su  director  Carlos  Manrique  Carreño.  Las  causas  fueron,  supuestamente,  las irregularidades en los manejos de los fondos de los ahorristas.

Congreso 

El CCD  suprime  las  regiones  del  texto  constitucional  y  despierta  fundados  temores  por  un retorno  al  centralismo.  La  eliminación  del  proceso  de  regionalización  se  da  paralelamente  a  la creación  de  intendencias  departamentales  como  autoridades  nombradas  a  dedo  por  el  Poder Ejecutivo.

El  CCD  abdica  de  su  función  fiscalizadora  al  aceptar  las  cortapisas  militares  a  la investigación en el caso La Cantuta.

Partidos políticos 
El  24  de  mayo,  el  plenario  nacional  aprista  elige  a  Armando  Villanueva  del  campo  como nuevo secretario general de ese partido, cargo que desempeñaría hasta febrero de 1995.

Fuerzas Armadas y Policiales 

El  general  EP  Rodolfo  Robles  Espinoza  denuncia  la  violación  de  derechos  humanos  por parte  del  SIN  e  involucra  al  mismo  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos.  Las  acusaciones  son desmentidas  en  un  comunicado  oficial  del  Comando  Conjunto  del  EP  y  por  el  ministro  Víctor Malca Villanueva en el CCD. Alberto Fujimori Fujimori reafirma su confianza a las FFAA.
El  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  abre  instrucción  al  general  EP  Rodolfo  Robles Espinoza y le da de baja como medida disciplinaria.

El  gobierno  indulta  a  11  de  los  25  oficiales  implicados  en  la  intentona  golpista  del  13  de noviembre pasado en momentos de  tensión en  los cuarteles, después de  la denuncia del general EP Rodolfo  Robles  Espinoza  sobre  la  violación  sistemática  de  los  derechos  humanos  por  parte  de algunos miembros del EP y del SIN.

Violencia de origen político 

Lucero  Cumpa  Miranda,  cabecilla  del  MRTA,  es  vuelta  a  capturar  en  Tarapoto.  Con  su detención  se  profundiza  la desarticulación de  este movimiento. Había  sido  rescatada  anteriormente por un comando del MRTA.

PCP-SL  convoca  a  un  paro  armado  en  Lima,  desde  el  lunes  17  al  miércoles  19.  Sin embargo,  Alberto  Fujimori  Fujimori  garantiza  la  seguridad  a  la  población.  El  paro  es  acatado  por los transportistas.

Derechos Humanos 
Llegan a Lima delegaciones de derechos humanos de la ONU y la OEA.


Junio 
Política 

El  secretario  general  de  Cambio  90,  Andrés  Reggiardo  Sayan,  confirma  que  la  bancada oficialista  votará  a  favor  de  la  inclusión  de  un  artículo  constitucional  que  permita  la  reelección presidencial  inmediata.  Al  respecto,  Luis  Bedoya  de  Vivanco  (PPC)  y  José  Barba  Caballero (CODE) opinan en contra de la reelección presidencial inmediata.

El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  respalda  la  decisión  del  oficialismo  precisando  que «en este asunto es el pueblo el que manda y no un grupito de la oposición». El mandatario comenta que decidirá en su momento si postulará o no a un segundo período.

Congreso 

La  Comisión  de  Constitución  del  CCD  termina  el  anteproyecto  de  la  nueva  Carta Magna  con dos  novedades  incluidas:  la  reelección  presidencial  inmediata,  pero  por  una  sola  vez,  y  la ampliación de la pena de muerte.

La  realización  de  un  referéndum  para  aprobar  la  Constitución  Política  es  anunciada,  pero  se discute  la  conveniencia  de  hacerlo  respecto  a  todo  el  proyecto  o  sólo  sobre  algunos  temas particulares. Se aprueba la primera opción.
Queda  cerrado  el  caso  de  los  desaparecidos  de  La  Cantuta.  La  mayoría  oficialista  rechaza  el dictamen  de  la  comisión  investigadora,  que  presume  responsabilidad  penal  para  los  oficiales encargados  de  la  base  militar  y  para  el  propio  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos.  Se  aprueba  un dictamen que se abstiene de señalar responsabilidades.

Partidos políticos 



232



La  oposición  da  a  conocer  la  formación  de  un  Comité  Nacional  por  el  No  para  rechazar  el anteproyecto  de  la  Constitución  Política  elaborado  por  la  mayoría  oficialista  del  CCD  que  será sometido al referéndum para su aprobación definitiva.

El  23  de  junio,  el  PAP  propone  la  formación  de  un  gran  frente  civil,  democrático  y  popular, uno de cuyos objetivos es promover el No en el referéndum.

Violencia de origen político 

El  16  de  junio,  un  comando  de  aniquilamiento  del  PCP-SL  intentó  asesinar  sin  éxito  a Michel Azcueta Gorotiza, quien quedó herido.

Economía 

El  ministro  de  Economía  Jorge  Camet  Dickmann  anuncia  que  el  Perú  recibirá  donaciones  y créditos por más de 900 millones de dólares de parte de la mesa de donantes.

Julio 
Política 

En  Cieneguilla  (Lima),  se  encuentran  cuatro  fosas  con  restos  humanos  gracias  a  una  denuncia hecha  al  semanario  Sí.  Los  denunciantes  no  se  identifican  y  le  aseguran  al  director  del  semanario, Ricardo  Uceda  Pérez,  que  los  restos  pertenecen  a  los  nueve  estudiantes  y  un  profesor  de  la Universidad Nacional Enrique Guzmán Valle «La Cantuta» desaparecidos en julio del año pasado.

Paralelamente,  la  Fiscal  de  la  Nación,  Blanca  Nélida  Colán  Maguiño,  viaja  a  Huancayo  para investigar  las  desapariciones  de  89  estudiantes,  entre  ellos  veinte  universitarios,  secuestrados  por presuntos paramilitares.

En  el  marco  de  la  Cumbre  Iberoamericana  de  Brasil,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori habla  de  la  existencia  de  escuadrones  de  la  muerte  en  el  EP,  pero  considera  que  se  trataría  de pequeños rezagos de los regímenes anteriores.

Según  una  encuesta  de  Apoyo,  la  mayor  parte  de  los  peruanos  (54%  vs.  31%)  opina  que debería  convocarse  a  dos  plebiscitos,  uno  para  resolver  temas  específicos  como  la  reelección  y  la pena de muerte, y otro para el proyecto completo de la Constitución.

El IX Censo Nacional de Población y IV de Vivienda se realiza exitosamente.

Congreso 
Anteproyecto  de  Constitución  del  CCD  empieza  a  debatirse.  Entre  las  innovaciones  que contiene destaca la reelección presidencial inmediata, la unicameralidad, la pena de muerte para los subversivos,  la  departamentalización  como  sustitución  de  la  regionalización  (esta  última  fue jurisdicciones la  base  de regionalización  sobre modificada  posteriormente  hacia  una departamentales),  etc.  El  proyecto  es  sancionado  por  el  voto  de  la  mayoría,  porque  la  minoría abandona el hemiciclo.

Partidos políticos 

El  17  de  julio,  el  Congreso  Extraordinario  de  la  Asociación  de  Municipalidades  del  Perú (AMPE)  proclama  a  su  nuevo  presidente,  el  alcalde  de  Chiclayo,  Arturo  Castillo  Chirinos  (AP).
Según  Expreso,  esto  resulta  de  un  acuerdo  de  los  partidos  políticos  de  oposición  para  que  sus alcaldes formaran una oposición extraparlamentaria.

La AMPE, en comunicado, acuerda «rechazar el proyecto de Constitución del CCD y exigir  la realización  de  un  referéndum  sobre  el  íntegro  de  la  Constitución,  defender  el  proceso  de descentralización  del  país  y  declarar  la  AMPE  como  legítima  institución  autónoma  de  las Municipalidades; por eso, exigen al Ejecutivo, y a los otros poderes, reconocerla como tal y atender sus demandas».

Por  otra  parte,  el  alcalde  de  la  provincia  constitucional  del Callao, Kurt Woll Muller,  renuncia en forma irrevocable a su militancia en el PPC.

Violencia de origen político 
Una  columna  del  PCP-SL  asesina  a  12  comuneros  de  Matucana  Alta  -  Trigolini,  La  Mar (Ayacucho) y deja heridos a otros cuatro (11 de julio).

El  5  de  julio,  policías  intervienen  en  el  distrito  de  El  Porvenir  (Trujillo),  donde  detienen  y torturan  a  los  jóvenes  Jessica  Rosa  Chávez  Ruiz  (17  años),  al  obrero  Pedro  Javier  Cruz  Guzmán (28  años)  y  a  Héctor  Rodríguez  (28  años),  quienes  participaban  en  una  actividad  social  en  el asentamiento  humano  Víctor  Raúl  Haya  de  la  Torre.  Estos  jóvenes  aparecieron  muertos posteriormente.
Miembros del MRTA secuestran al empresario Raúl Hiraoka Torres el 9 de julio.

Agosto 
Política 

El  5  de  agosto,  el  embajador  Javier  Pérez  de  Cuéllar  deja  abierta  la  posibilidad  de  participar activamente en la política nacional.

El  gabinete  se  recompone.  La  Presidencia  del  Consejo  de  Ministros  queda  en  manos  de Alfonso Bustamante Bustamante.


El  presidente Alberto Fujimori Fujimori  rompe  cualquier  posibilidad  de  diálogo  con  el  alcalde Ricardo  Belmont  Casinelli  para  tratar  la  cuestión  del  presupuesto  municipal  y  el  pedido  de  un crédito por 30 millones de dólares solicitado por el alcalde.




234



Congreso 

La  mayoría  oficialista  en  el  CCD  aprueba  la  ampliación  de  la  pena  de  muerte  y  la  reelección presidencial inmediata (3 de agosto).

En  el  proyecto  de  la  nueva  Constitución  Política,  el  pleno  del  CCD  decide  establecer  que  el Presidente  de  la  República  tenga  la  facultad  de  disponer  la  disolución  del  Poder  Legislativo,  pero únicamente en caso de que éste le censure dos gabinetes ministeriales (5 de agosto).

El  9  de  agosto,  el  pleno  aprueba  el  Capítulo  XII  del  proyecto  de  nueva  Carta  Magna concerniente  a  la  Seguridad  y Defensa Nacional,  uno  de  cuyos  artículos  otorga  al  Presidente  de  la República, y no al Congreso, la prerrogativa de determinar los ascensos de los generales de la PNP.

El  10  de  agosto,  la  mayoría  oficialista  del  CCD  aprueba  el  nuevo  sistema  electoral  en  el proyecto de  la nueva Carta Magna, que está  integrado por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), la  Oficina  Nacional  de  Procesos  Electorales  (ONPE)  y  el  Registro  Nacional  de  Estado  Civil (RENIEC). La división del sistema electoral consiste en hacerla más funcional y moderna.

Los  grupos  políticos  de  oposición  en  el  CCD  presentan  un  proyecto  de  nueva  Constitución Política  alternativa  al que venía  siendo  terminado por el pleno a  iniciativa de  la bancada oficialista C90-NM.  La  propuesta  incluye  iniciativas  de  las  bancadas  de  oposición  no  recogidas  durante  el debate.  Entre  otros  aspectos,  considera  la  no  reelección  inmediata,  la  bicameralidad  legislativa,  la ratificación por el Congreso de  los ascensos de  los oficiales generales y almirantes de las FFAA, la ratificación  del  nombramiento  de  embajadores,  adecuados  mecanismos  de  control  parlamentario para garantizar el equilibrio de poderes y la descentralización política y económica (13 de agosto).

Luego  de  31  días,  el  CCD  aprueba  la  nueva  Carta  Magna  que  se  promulgaría  luego  de  ser sometida a referéndum (26 de agosto).

El  31  de  agosto,  el  pleno  del CCD  aprueba  el proyecto  de  ley  de  referéndum  que  determina  la consulta sobre la nueva Constitución Política se realice al texto global y no parcialmente.

Ley 26220 establece que la Ley de Arrepentimiento no incluye a los líderes subversivos (18 de agosto).

Ley 26223 establece  la pena de cadena perpetua para los involucrados en el tráfico de drogas o narcoterrorismo (20 de agosto).

Violencia de origen político 

Javier Roca Casas, estudiante de la Universidad del Callao y secretario de prensa y propaganda del Centro Federado, desapareció el 5 de agosto en las proximidades de su domicilio. Miembros de la  Marina  de  Guerra  han  reconocido  que  ese  día  realizaron  un  operativo  rastrillaje  en  la  zona, aunque no reconocen haber detenido a Javier Roca.

El  18  de  agosto,  miembros  del  PCP-SL  asesinaron  a  65  pobladores  del  valle  de  Tsiriari  en Mazamari  (Junín)  como  represalia  por  la  formación  Comités  de  Autodefensa.  A  pesar  de  haberse conocido como una masacre asháninka, del  total de víctimas, 21 eran nativos Nomatsiguengas y el resto eran colonos.
El  22  de  agosto,  capturan  a  Edmundo  Cox  Beuzeville,  sindicado  como  uno  de  los  presuntos sucesores del líder del PCP-SL Abimael Guzmán Reinoso, es capturado.

Caso La Cantuta 

Las  llaves  halladas  en  las  fosas  de  Cieneguilla  son  identificadas  como  pertenecientes  a  los estudiantes  desaparecidos  de La Cantuta. La  fiscal  adjunta  e  interina  sobre  el  caso  deriva  el  caso  a la justicia militar.

Septiembre 
Política 
El  gobierno  convoca  para  el  31  de  octubre  al  referéndum  sobre  el  proyecto  de  Constitución Política.  De  inmediato,  Alberto  Fujimori  Fujimori  inicia  la  campaña  por  el  Sí,  apoyándose  en  la inauguración de obras públicas.
Mercadeo y Opinión realiza una encuesta los días 7 y 8 de septiembre que revela que el 64% de la  población  aún  no  ha  decidido  su  voto  porque  no  tiene  conocimiento  suficiente  del  nuevo  texto constitucional  aprobado  en  el  CCD,  y  el  36%  restante  asegura  conocer  las  modificaciones  y adiciones  resueltas  en  el  CCD.  Asimismo,  43%  votaría  por  el  Sí,  32%  por  el  No,  pero  un  25% muestra indecisión.

Partidos políticos 

El  3  de  septiembre,  el  Comité  Cívico  por  el  No  (una  alianza  de  diversas  corrientes  políticas, cuyo  equipo  directivo  está  conformado  por  Roberto  Ramírez  del  Villar,  Gustavo  Mohme  Llona, Carlos  Chipoco  Cáceda,  etc.)  presenta,  ante  la  prensa,  las  razones  que  sustentan  el  No  en  el referéndum.

El  PPC,  en  declaraciones  públicas,  señala  su  rechazo  al  proyecto  de  Constitución  Política  y exhorta a  la ciudadanía a votar por el No. Las exhortaciones por el No continuaron,  teniendo como figuras  principales  a  Fernando  Belaunde  Terry,  Henry  Pease  García-Yrigoyen  y  Armando Villanueva del Campo.

El  14  Congreso  de  AP  se  realiza  con  la  participación  de  492  delegados,  quienes  decidieron proclamar como nuevo secretario general del partido a Raúl Diez Canseco Terry.

Violencia de origen político 

PCP-SL  realiza  nuevas  masacres  en  pequeños  poblados  de  Ayacucho  (Ccencha  en Huamanguilla, provincia de Huanta) y en Huánuco (poblado Alto Mirtarini, provincia de Satipo).

Ronderos del Comité de Autodefensa asesinan a diez colonos en Chanchamayo, La Merced (10 de septiembre).

PCP-SL  asesina  al  alcalde  del  distrito  de  Pomacanchi  (Acomayo,  Cuzco),  Julián  Choque Mamani,  y  al  gobernador  de  la  localidad  de  Mosoqllacta  (Acomayo,  Cuzco),  Antonio  Condori Galloso (18 y 19 de septiembre).

Economía 
El  ministro  Jorge  Camet  Dickmann  viaja  a  Washington  (EEUU)  para  negociar  la  deuda  con  la banca privada internacional.

Exterior 
Alberto  Fujimori  Fujimori  presenta  a  la  asamblea  ordinaria  de  la  ONU  una  breve  carta  de Abimael Guzmán  Reinoso  en  que  le  pide  iniciar  conversaciones  para  un  acuerdo  de  paz. Además, sostiene  encuentros  con  gremios  empresariales  y  financieros  norteamericanos.  El  presidente  Bill Clinton dialoga con Alberto Fujimori Fujimori en privado.

En  Washington  (EEUU)  se  anuncia  el  retiro  del  personal  de  la  Drugs  Enforcement Administration (DEA) del Alto Huallaga.

Octubre 
Política 

El  8  de  octubre,  el  gobierno  publica  el  reglamento  del  Consejo  Nacional  de  Derechos Humanos, precisando sus objetivos, organización, atribuciones y funciones de sus miembros.

Referéndum 

Según  las  cifras  oficiales,  por  un  margen  muy  estrecho,  la  población  electoral  del  país ratifica  con  el  52%  la  nueva  Constitución  Política  del  Perú,  contra  48%  que  ha  votado  por  el  No.
Diez  departamentos  votan  por  el  Sí  (Lima,  Callao,  Junín,  Ucayali,  Huánuco,  San Martín,  Ancash, Ayacucho, Arequipa, Pasco e Ica) y los restantes 14 por el No.
Para  Mirko  Lauer,  la  votación  por  el  No  daba  la  oportunidad  de  convertir  esa  conciencia nacional en una alternativa política.

Violencia de origen político 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori presenta a  la opinión pública una nueva misiva de Abimael  Guzmán  Reinoso  y  Elena  Iparraguirre  Revoredo  (la  primera  misiva  fue  mostrada recientemente  ante  la  asamblea  de  la  ONU)  en  que  manifiestan  que  la  labor  del  Ejecutivo  «había logrado  objetivos  avances,  especialmente  después  de  los  sucesos  del  5  de  abril  de  1992»  (9  de octubre).



237



Miembros  del  PCP-SL  empiezan  a  acogerse  a  la  Ley  de  Arrepentimiento  decretada  por  el gobierno.
El  15  de  octubre,  en  un  operativo,  es  liberado  el  empresario  Raúl  Hiraoka  Torres, secuestrado  por  miembros  del  MRTA,  mientras  lo  mantenían  en  cautiverio  en  una  casa  de  Lima, denominada  como  «cárcel  del  pueblo».  En  el  operativo  fueron  capturados  los  chilenos  Castillo Petruzzi, Pincheira Sáez, Mellado Saavedra y Astorga Valdez.

Economía 
El 13 de octubre, el CCD aprueba  la  ley que modifica  la estructura de  las contribuciones al Fondo Nacional  de Vivienda  (FONAVI)  y  establece  que,  sobre  el  total  de  las  remuneraciones  que se  abona  a  los  trabajadores,  los  aportes  correrían  en  un  6%  a  cargo  de  los  empleadores  y  el  3%  de los trabajadores.

Noviembre 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  hace  un  llamado  a  la  unidad  nacional  en  torno  a seis  temas:  la  guerra  contra  el  terrorismo,  la  reinserción  económica  y  financiera,  la  reactivación económica, la reforma de la educación, la emergencia social y el combate a la corrupción.

Se  publica  la  ley 26248,  con  la  cual  se  flexibilizan  las  leyes dictadas  a partir del 5 de  abril en  legislación antisubversiva. Las principales modificaciones  se  refieren a  la  restitución del hábeas corpus  para  los  encausados  por  delito  de  terrorismo,  la  supresión  de  la  condena  en  ausencia  y  la posibilidad de que el Consejo Supremo de Justicia Militar revise las resoluciones.

Caso La Cantuta
El  presidente  del  Comando  Conjunto  de  las  FFAA,  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos, garantiza una sanción ejemplar para los militares que sean hallados culpables por la desaparición de un profesor y nueve estudiantes universitarios de la Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle «La Cantuta».

Congreso 
El CCD deroga el decreto ley 25475 con el objetivo de restituir las garantías procesales del hábeas  corpus  y  de  la  acción  de  amparo  en  los  juicios  por  delito  de  terrorismo  y  de  traición  a  la patria.

Partidos políticos 



238



Fernando  Belaunde  Terry  sugiere  la  necesidad  de  una  alianza  política  con  un  candidato único  y  combativo  que  enfrente  las  supuestas  aspiraciones  reeleccionistas  de  Alberto  Fujimori Fujimori. Desestima que pueda ser Javier Pérez de Cuéllar.

Con  respecto  al  pacto  convocado  por  Albereto  Fujimori  Fujimori,  Mercedes  Cabanillas Bustamante  manifestó  su  deseo  de  que  el  pedido  de  unidad  realizado  por  el  presidente  Fujimori «sea sincero y permanente, una muestra de responsabilidad y no una maniobra».
Por su parte, cinco de las siete agrupaciones de oposición representadas en el CCD insisten en  la  necesidad  de  establecer  un  pacto  político  con  el  gobierno  para modificar  diversos  puntos  del texto constitucional tras los resultados del referéndum del 31 de octubre último.

Violencia de origen político 
División  del  PCP-SL:  Abimael  Guzmán  Reinoso  plantea  el  acuerdo  de  Paz  y  el  camarada Feliciano  decide  seguir  desarrollando  la  lucha  armada  (VI  Plan  Militar),  pero  en  una  debilidad extrema  que  los  lleva  a  replantearlo  y  convertirlo  en  un  plan militar  bajo  la  consigna  de  «defender la vida y la salud del presidente Gonzalo».
El  17  de  noviembre,  el MRTA  atenta  con  explosivos  a  la  casa  de  la  familia  Hiraoka.  Esa misma  noche  dejan  estallar  un  coche  bomba  frente  a  la  tienda Hiraoka  en  la  avenida Petit Thouars (distrito limeño de Lince).

Economía 
El  presidente  del  BM,  Lewis  Preston,  visita  nuestro  país  y  critica  la  «falta  de  formulación de proyectos concretos» para ser financiados.

Diciembre 
Política 
La  nueva  Constitución  Política  del  Perú  se  promulga  el  29  de  diciembre.  Durante  la ceremonia,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  un  «programa  de  movilización nacional  para  el  despegue  económico  y  la  consolidación  de  las  reformas».  16  de  los  ochenta miembros  del  CCD  mantienen  su  decisión  de  no  firmar  el  autógrafo  de  la  nueva  Constitución  en señal de protesta por la negativa oficialista para admitir reformas antes de la promulgación.

Partidos políticos 
El  19  de  diciembre,  el  ex  ministro  de  Economía,  Carlos  Boloña  Behr,  califica  a  Javier Pérez  de Cuéllar  como  un  «Bustamante  y Rivero  de  los  noventa»,  puesto  que  su  elección  depende de una alianza política entre los partidos tradicionales que lo respaldarían.
Alan García Pérez renuncia a todo cargo en el PAP.





239



Fuerzas Armadas y Policiales 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  afirma  que  el  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos continuará al mando de las FFAA durante 1994.
En  su  discurso  por  el  Día  del  EP,  el  general  EP  Howard  Rodríguez  Málaga  expresa  la adhesión y respaldo de toda la institución castrense al general EP Nicolás Hermoza Ríos.
La  justicia  militar  abre  nuevo  juicio  a  los  generales  involucrados  en  la  conspiración  de noviembre de 1992.

Violencia de origen político 
Trescientos  presos  miembros  del  PCP-SL  de  Canto  Grande  se  adhieren  a  las  cartas  de Abimael  Guzmán  Reinoso.  Esto  trajo  al  debate  la  división  interna  del  PCP-SL.  Aparecen  dos facciones:  los  acuerdistas  y  los  seguidores  de  Feliciano.  La  división  es  evidente  y  tiene consecuencias en el valle del Huallaga, donde el PCP-SL posee una fuera presencia.
El  16  de  diciembre,  militares  que  no  se  identificaron  detienen  en  el  ómnibus  en  el  que viajaba de  su  casa  a  la Universidad del Callao  al  estudiante de  economía Keneth Anzualdo Castro.
Hasta la actualidad continúa detenido.

Caso Cantuta 
El  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  obstaculiza  la  investigación  de  dos  importantes autoridades civiles que ven el caso de La Cantuta, el fiscal Víctor Cubas Villanueva y el presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Congreso, Róger Cáceres.



240



1994


Síntesis del año 

Política 
•  Decreto 776 modifica tributos municipales. Alcaldes protestan..

•  Detienen a Demetrio Chávez Peñaherrera, (a) Vaticano (enero).
•  Alcalde Ricardo Belmont Casinelli anuncia candidatura presidencial.
•  Eligen a Agustín Mantilla Campos como secretario general del PAP 

Campaña electoral 
•  Partidos políticos definen candidatos y alianzas.

•  Alberto Fujimori Fujimori y Javier Pérez de Cuéllar encabezan encuestas (noviembre).
Congreso 
•  En debate reforma electoral Elecciones 1995.

•  Ley Cantuta resuelve problemas de competencia jurisdicción civil o militar (febrero).
•  Finalizan los beneficios otorgados por la Ley de Arrepentimiento. Es derogada.

Derechos humanos 
•  Comisión de Juristas Internacionales critica situación de derechos humanos y papel de 
las instituciones.

•  Descubren fosas con decenas de cadáveres en comunidad de asháninkas (septiembre).
Fuerzas Armadas y Policiales 
•  Desfalco en la Agregaduría Naval en Washington (EEUU): 11 millones dólares.

•  FFAA: en dos años se crearon más de 4,600 comités de autodefensa (octubre).
Violencia de origen político 

•  Camarada «Feliciano» acuerda proseguir la guerra popular (28 de abril).
•  Detenidos miembros del PCP-SL son liberados bajo Ley de Arrepentimiento.
Economía 

•  Privatización de la Compañía Peruana de Teléfonos (CPT) y Empresa Nacional de 
Telecomunicaciones (ENTEL). Venta a Telefónica de España.
•  Gas de Camisea: se suscribe convenio con la Shell (marzo).















El poder en el Perú ¹ 




Los 10 peruanos más poderosos 
1. Alberto Fujimori Fujimori 
2. Vladimiro Montesinos Torres 
3. Nicolás de Bari Hermoza Ríos 
4. Jaime Yoshiyama Tanaka 
5. Jorge Camet Dickmann 
6. Santiago Fujimori Fujimori 
7. Javier Pérez de Cuéllar 
8. Dionisio Romero Seminario 
9. Ricardo Belmont Casinelli 
10.Ricardo Durán Florez 

¹ «El poder en el Perú» (1994). Debate, vol. 16, n.o 78, pp. 16-33.

241












Enero 
Política 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori ratifica a su gabinete en pleno.
Los  alcaldes de Lima y provincias protestan  contra  el decreto  legislativo 776 que modifica 
los tributos municipales porque haría que sus recursos caigan en un 79%.
Demetrio  Chávez  Peñaherrera,  (a)  Vaticano,  uno  de  los  jefes  del  narcotráfico  peruano,  es 
capturado en Cali, Colombia.

Congreso 
El  CCD  aprueba  ley  que  resuelve  el  impasse  creado  por  los  fiscales  supremos  con  la 
elección  del  Fiscal  de  la  Nación.  La  ley  permitía  nombrar  en  el  cargo  a  Blanca  Nélida  Colán 
Maguiño,  persona  de  confianza  del  gobierno,  pero  con  ello  también  queda mermada  la  autonomía 
del Ministerio Público.

Partidos políticos 
El  7  de  enero,  el  líder  y  fundador  del  PPC,  Luis  Bedoya  Reyes,  propone  un  candidato 
independiente  extrapartidario  con  amplia  libertad  para  designar  su  fórmula  presidencial  y  elaborar 
su plan de gobierno, el cual debían suscribir las fuerzas democráticas de oposición.
Un  candidato  único  y  un  programa  de  consenso  son  los  argumentos  para  la  unión  de  la 
oposición  acogidos  por  Gloria  Helfer  Palacios  (MDI),  Miguel  Cruchaga  (ML)  y  Valentín  Pacho 
Quispe  (Partido  Comunista  del  Perú Unidad  -  PCP-Unidad).  En  el  caso  de AP,  Javier Arias  Stella 
señala que su partido no ha tomado posición aún frente al proceso electoral que se avecina.

Violencia de origen político 
Varios diarios de Lima publican extractos de un documento de Abimael Guzmán Reinoso y 
de  otro  atribuido  a  una  facción  del  PCP-SL  disidente  que  critica  el  acuerdo  de  paz  que  habría 
propuesto  Guzmán.  El  documento  disidente  lo  suscribe  un  llamado  Comité  Regional  de  Lima  del 
PCP-SL  y  el Comité  de  Familiares  de  Presos  Políticos,  Prisioneros  de Guerra  y Desaparecidos  del 
Perú. Estas expresiones evidencian la división del PCP-SL.
El 3 de enero, una columna del PCP-SL incursiona en el distrito de Orurillo, donde queman 
el local municipal y varios locales comerciales; luego asesinan a cuatro dirigentes campesinos de la 
Cooperativa Quisuni, en Melgar (Puno).

Exterior 
Interamericanos  del  gobierno 
subsecretario  para  Asuntos 
Alexander  Watson, 
norteamericano,  en  visita  oficial  a  Lima,  anuncia  que  EEUU  continuará  defendiendo  los  derechos 



242



humanos  en  el  Perú  y  que  trataría  de  descongelar  la  ayuda  financiera  prometida,  cuyo  desembolso 
de 100 millones de dólares ha solicitado Alberto Fujimori Fujimori.

Febrero 
Política 
Se  inicia  el  juicio  a Demetrio Chávez Peñaherrera. Se deriva  a  la  justicia militar y después 
se dicta su sentencia a cadena perpetua.
Renuncia  el  premier  Alfonso  Bustamante  Bustamante  a  la  jefatura  del  gabinete.  El  17  de 
febrero, juramenta el nuevo gabinete ministerial encabezado por el titular de Relaciones Exteriores, 
Efraín Goldenberg Schreiber.
El  6  de  febrero,  el  ex  premier  y  ministro  de  Economía  del  gobierno  de  Fujimori,  Juan 
Carlos  Hurtado  Miller,  considera  que  de  deteriorarse  la  popularidad  del  presidente  Alberto 
Fujimori Fujimori para las elecciones del año próximo podría ocurrir un golpe de Estado.

Congreso 
Se  aprueba  la  ley  26291  o  Ley  Cantuta,  la  cual  establece  que,  de  existir  problemas  de 
contienda de competencia  sobre  la  jurisdicción civil o militar, en casos que no son de narcotráfico, 
éstos  se  resolverán  en  la  sala  respectiva  de  la  Corte  Suprema  por  mayoría  simple,  reduciendo  el 
número  de  votos  requeridos.  Los  jueces  de  la  Corte  Suprema  simpatizantes  del  partido  del 
gobierno, gracias a esta ley, pudieron aprobar el pase del caso a la justicia militar.

Partidos políticos 
En  el  Día  de  la  Fraternidad,  Armando  Villanueva  del  Campo,  secretario  general  del  PAP, 
plantea  la  urgencia  de  estructurar  un  plan  de  acción  contra  la  dictadura.  El  mensaje  iba  dirigido 
especialmente  a  los  dirigentes  de  la  IU  que  se  hallaban  en  el  estrado  celebrando  la  fecha  aprista 
(Gustavo  Mohme  Llona  de  APS,  César  Barrera  Bazán  del  UNIR,  Agustín  Haya  de  la  Torre  y 
Genaro Ledesma Izquieta de IU).

Caso Cantuta 
La  justicia militar  sentencia  con  diversas  penas  a  algunos  de  los militares  implicados  en  el 
caso  La  Cantuta.  Entre  los  militares  sentenciados  destacan  Santiago Martín  Rivas  y  Carlos  Eliseo 
Pichilingue, ambos condenados a veinte años de prisión.

Economía 
Se  vende  exitosamente  las  acciones  del  Estado  de  las  empresas  CPT  y  ENTEL  a  la 
compañía  Telefónica  de  España,  lo  que  refuerza  la  gestión  del  gobierno  respecto  del  proceso  de 
privatización, bastante discutido en las últimas semanas.



243



 
Marzo 
Política 
El  16  de  marzo,  el  JNE  acuerda  reducir  su  ámbito  funcional  a  la  mínima  expresión,  al 
resolver que sólo atenderá asuntos de interés administrativo.
Alberto Fujimori Fujimori advierte que si el CCD no cumple  lo que manda  la Constitución 
Política sobre la ley electoral, se le podría acusar de haber actuado en forma inconstitucional.

Congreso 
El  1  de  marzo,  los  congresistas  del  PPC  presentan  un  proyecto  de  ley  que  propone  que  el 
JNE asuma las funciones de la ONPE y RENIEC para las elecciones generales de 1995.
Tras dos semanas de incertidumbre, la Comisión de Constitución acuerda, con el voto de la 
oposición,  discutir  la  modificación  transitoria  de  la  Carta  Magna  de  1993  para  que  el  JNE  se 
encargue  exclusivamente  de  los  comicios  generales  de  1995.  Se  señala  que  es  preferible  postergar 
la creación del nuevo Sistema Electoral que contempla la Constitución vigente.
Debido  al  entrampamiento  en  el  tema,  la  comisión  de  Constitución  del  Congreso  acuerda 
derivar  hasta  abril  la  discusión  en  torno  al  sistema  electoral  que  regiría  para  las  elecciones 
generales del próximo año. La postergación es aprobada por unanimidad (15 de marzo).

Partidos políticos 
Las fuerzas opositoras comienzan a mostrarse más activas, especialmente en las provincias: 
Daniel  Estrada  Pérez  lidera  acciones  de  protesta  cívica  en  el  Cuzco  y  AP  realiza  un  congreso  en 
Chiclayo.

Economía 
Los  representantes  del  gobierno  y  la  Shell  suscriben  un  convenio  para  la  «evaluación  y 
desarrollo de los yacimientos de Camisea».

Exterior 
Eduardo Frei asume la presidencia de Chile.
El presidente colombiano César Gaviria es electo Secretario General de la OEA.


Abril 
Política 
Javier  Pérez  de  Cuéllar  declara  con  sutileza  que,  bajo  determinadas  condiciones, 
participaría  en  las  próximas  elecciones  presidenciales.  En  las  encuestas,  Pérez  de  Cuéllar  cuenta 
con el 44% de popularidad; mientras que Alberto Fujimori Fujimori, con el 38%.



244



En  Lima,  un  congreso  de  alcaldes  acuerda  solicitar  la  derogatoria  del  decreto  legislativo 
776  y  la  aprobación  de  una  nueva  ley  orgánica  de municipalidades,  respaldando  la  actitud  tomada 
por  el  alcalde  de  Lima,  Ricardo  Belmont  Casinelli,  de  denunciar  ante  el  Poder  Judicial  la 
inconstitucionalidad del decreto legislativo 776.
El gobierno declara en emergencia el agro nacional.


Congreso 
En  un  sorpresivo  viraje  de  la  mayoría  oficialista,  el  CCD  aprueba  que  el  JNE, 
completamente  renovado,  asuma  por  excepción  la  preparación  y  conducción  de  los  comicios 
presidenciales  y  parlamentarios  del  próximo  año.  Por  efecto  de  la  ley  aprobada,  el  JNE  asumirá 
funciones  de  la  ONPE  y  la  RENIEC.  El  JNE  estaría  integrado  por  cinco miembros  titulares  (y  no 
siete)  y  se  encargaría  de  organizar,  dirigir  y  proclamar  los  resultados  de  las  próximas  elecciones, 
todo en el marco de la ley 14250.

Partidos políticos 
El 7 de abril, la comisión política del PPC nombra a Ricardo Amiel como nuevo Secretario 
General  Colegiado  en  reemplazo  del  renunciante  Tomás  Gonzales  Reátegui.  En  sus  primeras 
declaraciones,  Amiel  se  muestra  de  acuerdo  con  la  presentación  de  un  candidato  extrapartidario: 
Javier Pérez de Cuéllar.
El  PAP  define  que  irá  con  candidato  propio  a  las  elecciones  de  1995,  tal  como  lo  propuso 
Abel  Salinas  Eyzaguirre:  la  candidata  es  Mercedes  Cabanillas  Bustamante,  ex  ministra  de 
Educación. El ex presidente Alan García Pérez vaticina que en las próximas elecciones generales el 
ex secretario general de la ONU vencería rotundamente a Alberto Fujimori Fujimori. Agustín Haya 
de  la Torre manifiesta  su  desacuerdo  sobre  la  candidatura única de  Javier Pérez de Cuéllar, ya que 
éste aceptó la «Constitución de la dictadura».
El  PCP,  en  sesión  plenaria  de  su  Comité  Central,  acuerda  aprobar  la  eventual  candidatura 
del  embajador  Javier  Pérez  de  Cuéllar  en  aras  de  unificar  las  fuerzas  democráticas,  políticas  y 
sociales del país, y sobre la base de crear un programa de consenso.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos  y  los  jefes  militares  y  policiales  publican  un 
comunicado de respaldo al golpe de 1992.

Violencia de origen político 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  admite  que  tiene  en  su  poder  una  tercera  carta 
remitida  por  Abimael  Guzmán  Reinoso;  destaca  que  estas  comunicaciones  son  parte  de  la 
estrategia psicológica del gobierno para permitir la deserción de miles de subversivos.



245



Militares  bombardean  las  comunidades  de Moyuna,  Cayumba  y  El  Salvador,  distrito  José 
Crespo  y  Castillo,  en  Leoncio  Prado,  Huánuco.  Describen  las  acciones  como  parte  de  un 
enfrentamiento denominado Operación Aries. Según testimonios de los lugareños, algunas patrullas 
militares cometieron asesinatos a civiles desarmados (12 de abril).
El 15 de abril, el presidente Alberto Fujimori Fujimori visita el penal de Yanamayo, donde 
sostiene  una  entrevista  con  Osmán  Morote  Barrionuevo  y  Martha  Huatay  Ruiz  sobre  el 
denominado Acuerdo de Paz.
El  28  de  abril,  el  diario  La  República  publica  un  informe  especial  en  el  que  da  cuenta  de 
una reunión del PCP-SL presidida por Óscar Ramírez Durand, (a) camarada Feliciano, en la que se 
acuerda proseguir con la guerra popular.

Derechos Humanos 
La mayoría del CCD aprueba moción de condena a  la Coordinadora Nacional de Derechos 
Humanos  por  haber  divulgado  «versiones  negativas»  (las  denuncias  de  los  pobladores  de  Leoncio 
Prado)  sobre  la  «actuación  de  las  FFAA  en  los  últimos  reductos  del  PCP-SL».  La  Coordinadora 
insiste  en  que  se  realice  una  investigación  exhaustiva,  pero  el  EP  impone  restricciones  en  la  zona 
de operaciones.
La Comisión de Juristas Internacionales, presidida por Robert Goldman, publica su informe 
en  el  que  se  critica  la  situación de  los derechos humanos y  la  función que  cumplen  las  autoridades 
de justicia en nuestro país.

Economía 
El  FMI  autoriza  al  gobierno  peruano  usar  mayores  fondos  provenientes  de  las 
privatizaciones en los programas de asistencia social.

Mayo 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  pasa  a  encabezar  las  preferencias  electorales  en 
Lima con un 45.6% sobre su probable contendor Javier Pérez de Cuéllar, que alcanza un 43.6% 
El  4  de  mayo,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  promulga  ley  26304,  que  dispone 
que  sea  el  JNE,  íntegramente  renovado,  el que  asuma  la  conducción de  las elecciones generales de 
1995.

Partidos políticos 
El  alcalde  de  Lima,  Ricardo  Belmont  Casinelli,  anuncia  oficialmente  su  candidatura  a  las 
elecciones presidenciales del 1995.




246



Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  procesa  a  seis  generales  en  situación  de  retiro 
(Germán Parra Herrera, entre otros) por haber expresado opiniones incómodas contra el general EP 
Nicolás Hermoza Ríos. Parra es condenado a tres meses de prisión condicional.
Las  declaraciones  de  Vaticano  confirman  la  corrupción  de  los mandos militares  en  el Alto 
Huallaga.  El  presidente  del  fuero  castrense,  general  EP  Guido  Guevara  Guerra,  aclara  que  los 
militares  acusados  (el  general  EP  Jaime  Ríos  Arayco  y  11  oficiales  más)  por  el  narcotraficante 
Demetrio Chávez de recibir sobornos para permitir sacar droga de la selva no serán juzgados por el 
Consejo Supremo de Justicia Militar por ser ése un delito común.
El  congresista  Henry  Pease  García-Yrigoyen  denuncia  que  altos  oficiales  del  EP  (general 
EP Raúl Diez, comandante de  la Primera División de Infantería de Sullana) hacen campaña a favor 
del presidente Alberto Fujimori Fujimori en Piura.

Violencia de origen político 
El  jefe  del  Frente  Huallaga,  general  EP  Alfredo  Rodríguez  Riveros,  anuncia  que  la 
operación  antisenderista  Aries  ha  culminado.  Presenta  a  23  de  los  30  miembros  del  PCP-SL 
capturados.  Sin  embargo,  el  congresista  Carlos  Blanco  Oropeza,  presidente  de  la  Comisión  de 
Derechos Humanos, afirma que la columna del PCP-SL Marzo Rojo sigue actuando en la provincia 
de Leoncio Prado (Huánuco).
Detienen  sin  orden  judicial  a  Segundo  Lozada,  dirigente  de  las  rondas  campesinas,  en  su 
domicilio  en  la  zona  de  Montegrande  (Jaén).  Lozada  defendía  la  autonomía  de  su  organización 
frente a la imposición del gobierno de crear los denominados Comités de Autodefensa en la zona (9 
de mayo).

Derechos humanos 
La  CIDH  indica  que  «el  estado  peruano  es  responsable  de  la  violación  del  derecho  a  la 
libertad y seguridad personal, del derecho a la intimidad del doctor Alan García Pérez y su esposa».

Economía 
Se  presenta  públicamente  la  carta  de  intención  con  el  FMI,  la  cual  es  firmada  pese  a  las 
propuestas de modificación. CONFIEP elaboró una que no ha sido tomada en cuenta.

Junio 
Política 
Un  artículo  de  Vladimiro  Montesinos  Torres,  publicado  en  una  revista  militar  (Defensa 
Nacional) es reproducido en Expreso (8 de junio). En él, da una explicación sobre el autogolpe.



247



El  presidente  del  JNE,  Ricardo  Nugent  López-Chávez,  anuncia  que  las  elecciones 
generales del próximo año se realizarán el segundo domingo de abril de 1995.
En  un  banco  de  las  Islas  del  Gran  Caimán,  se  halla  cuenta  secreta  a  nombre  de  un 
empresario  que  formó  parte  del  entorno  del  ex  presidente  Alan  García  Pérez.  Este  es  el  primer 
hallazgo  importante  de  la  comisión  que  investiga  las  irregularidades  en  los  contratos  del  tren 
eléctrico.

Partidos políticos 
Conforme  se  acerca  el  proceso  electoral  de  1995,  la  actividad  partidaria  empieza  a 
intensificarse.  El  ex  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  encabeza  un  mitin  de  AP  en  Huaraz; 
Agustín Mantilla Campos, dirigente aprista, sale en  libertad y anuncia que postularía a la secretaría 
general  de  su  partido;  Alberto  Borea  Odría,  a  su  vez,  renuncia  al  PPC  para  promover  una  nueva 
organización política.
Poco  a  poco,  Javier  Pérez  de  Cuéllar  va  asumiendo  actitudes  de  candidato:  responde  con 
energía a ciertas críticas que le hiciera el presidente Alberto Fujimori Fujimori.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Sorpresivamente,  cambian  al  comandante  general  de  la  FAP,  teniente  general  FAP  José 
Nadal Paiva, y lo reemplaza el teniente general FAP Enrique Astete Baca.
El 24 de junio, por el caso del desfalco por más de 11 millones contra la Agregaduría Naval 
del  Perú  en  Washington  (EEUU),  la  Sala  de  Guerra  del  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar 
condena  a  prisión  a  diez  oficiales  de  la  Marina  de  Guerra  y  absuelve  a  otros  tres  acusados  en 
situación de no habidos.

Violencia de origen político 
Detenidos  miembros  del  PCP-SL  son  liberados  mediante  la  aplicación  de  la  Ley  del 
Arrepentimiento,  lo  que  causa  polémica.  Previamente,  el  procurador  especial  para  casos  de 
terrorismo,  Daniel  Espichán  Tumay,  manifestó  en  la  revista  Sí  que  a  Luis  Alberto  Arana  «le 
debemos  gran  parte  de  la  pacificación  del  país»  (27  de  junio).  El ministro  del  Interior,  general  EP 
Juan  Briones  Dávila,  discrepa  con  aquellos  parlamentarios  que  solicitan  una  explicación  por  la 
excarcelación de subversivos.
La Oficina  de  Control  de  la Magistratura  del  Poder  Judicial  concluye  que,  en  los  casos  de 
los  procesados  por  terrorismo,  Luis  Alberto  Arana,  Mónica  Feria  Tinta,  Juan  Carlos  Ríos  y  Luis 
Alberto García se han producido algunas liberaciones indebidas.
Un  informe  de  la  Procuraduría  General  de  la  República  establece  que  más  de  4,000 
personas  se  han  acogido  a  la  Ley  de  Arrepentimiento,  pero  no  señala  cuántos  subversivos  habían 
sido liberados por los tribunales en aplicación de esa ley.



248



 
Exterior 
La  Cumbre  Iberoamericana  se  realiza  en  Cartagena,  donde  el  presidente  Alberto  Fujimori 
Fujimori  rechaza  las  intervenciones  de  los  organismos  internacionales  respecto  a  los  sistemas 
políticos de los países.
El presidente Alberto Fujimori Fujimori realiza una gira por Asia. Su logro más tangible es 
un  préstamo  por  120  millones  de  dólares  de  parte  del  gobierno  chino.  Del  Japón,  sólo  se  obtuvo 
anuncios de posibles préstamos e inversiones.

Julio 
Política 
El  proceso  de  privatización  continúa  con  la  venta  de  dos  empresas  del  sector  eléctrico.  El 
ministro  de  Industria,  Daniel  Hokama  Takashiki,  anuncia  que,  a  mediados  de  1995,  se  venderían 
todas las empresas estatales productivas.
El  gobierno  lanza  un  paquete  de  programas  de  emergencia  social  por  medio  del  Fondo 
Nacional  de  Compensación  y  Desarrollo  Social  (FONCODES).  Además,  publica  el  mapa  de  la 
pobreza del país.
En  el mensaje  anual a  la nación, el presidente Alberto Fujimori Fujimori  fija el primero de 
noviembre  próximo  como  fecha  límite  para  la  Ley  de  Arrepentimiento.  La  ley  modificatoria  es 
aprobada por el Congreso el 24 de agosto.

Congreso 
El 13 de julio, la mayoría oficialista en el Parlamento rechaza una moción presentada por el 
congresista  Henry  Pease  García-Yrigoyen  para  que  se  nombre  una  comisión  que  investigue  los 
casos de excarcelación de subversivos al amparo de la llamada Ley de Arrepentimiento.
El 20 de julio, el CCD aprueba las normas que regirán las próximas elecciones generales.


Partidos políticos 
El  8  de  julio,  con  104,000  firmas  de  adherentes,  el Movimiento  Cívico Nacional Obras  se 
inscribe en la dirección de administración documentada del JNE.
En el plano electoral, un grupo de personalidades preocupadas por promover la limpieza de 
las próximas elecciones forma la asociación civil Transparencia.
El  27  de  julio,  el  Poder  Ejecutivo  dicta  la  Ley  Orgánica  Electoral  26337,  que  fija  la 
organización  de  los  comicios  generales  de  1995,  estipulando  el  nuevo  cronograma  de  cierre  de 
inscripción  de  las  candidaturas  para  el  Congreso  de  la  República  en  octubre,  mientras  que  para  la 
Presidencia de la República vence en los primeros días de enero próximo.




249



Fuerzas Armadas y Policiales 
Se  inicia  la  primera  ronda  de  conversaciones  entre  los  altos  mandos  militares  del  Perú  y 
Colombia.  Se  abordan  temas  prioritarios  como  el  asunto  de  la  cooperación  norteamericana  en 
materia de espionaje electrónico.

Agosto 
Política 
El 10 de agosto es publicado en el diario oficial El Peruano el Texto Único Integrado de la 
legislación que regirá el proceso electoral de 1995, a realizarse el 9 de abril.
La  esposa  del  Presidente,  Susana  Higuchi  Miyagawa,  ocupa  las  primeras  planas  de  la 
prensa al demandar públicamente la modificación de la Ley Electoral. Las declaraciones las hizo al 
momento  de  abandonar  la  residencia  de  Palacio  de  Gobierno.  Por  su  parte,  el  presidente  Alberto 
Fujimori Fujimori aparta a su esposa Susana Higuchi Miyagawa de sus funciones de primera dama.
Aparecen  más  indicios  que  muestran  la  asociación  entre  Alan  García  Pérez  y  el  prófugo 
Alfredo Zanatti Tavolara. El  ex presidente no  cuenta con muchos defensores, ni  siquiera dentro de 
su partido.
Renuncia  el  ministro  de  la  Presidencia,  Raúl  Vittor  Alfaro,  por  sus  vinculaciones  con 
Leonel  Figueroa,  ex  presidente  del BCR  y  prófugo  de  la  justicia. Es  reemplazado  por María Luisa 
Federici.

Partidos políticos 
Javier  Pérez  de  Cuéllar  regresa  al  Perú  e  inicia  su  campaña  electoral  ingresando  desde 
Bolivia a Ilave, en Puno.
El  1  de  agosto,  se  acuerda  conformar  la  Comisión  Nacional  de  Reconstrucción  de  la  IU, 
integrada  por  Alfonso  Barrantes  Lingán,  Alberto  Moreno  Rojas  y  Agustín  Haya  de  la  Torre.
Asimismo,  se establece  recolectar un cuarto de millón de  firmas para  inscribir a  la  remozada  IU en 
el JNE.

La congresista Lourdes Flores Nano reitera su deseo de representar al PPC como candidata 
a  la  Presidencia  de  la  República  en  1995.  Alberto  Andrade  Carmona,  alcalde  de  Miraflores, 
renuncia al PPC.
El PAP enfrenta nueva crisis a raíz de los consistentes indicios de la vinculación entre Alan 
García  Pérez  y  Alfredo  Zanatti  Tavolara.  El  26  de  agosto,  el  partido  aprista  inaugura  su  XIX 
Congreso Nacional, con Alan García Pérez alejado de sus filas después de que enviara una segunda 
carta de renuncia, esta última vez irrevocable. El 30 de agosto, Agustín Mantilla Campos juramenta 
en  el  cargo  de  secretario  general  del  PAP  a  la  vez  que  confirma  que  su  agrupación  no  apoyará  la 
candidatura de Javier Pérez de Cuéllar y asegura que el PAP iría con candidatos propios.



250



El  Movimiento  Libertad,  en  un  comunicado,  señala  que,  al  terminar  su  III  Congreso 
Nacional da por concluida su estructura, retornando a sus orígenes como entidad de independientes 
y  abriendo  una  amplia  convocatoria  a  hombres  y  mujeres  no  partidarizados  para  trabajar  por  la 
democracia.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  presidente  del Comando Conjunto  de  las  FFAA, Nicolás Hermoza Ríos,  asegura  que  el 
terrorismo está vencido en un 95% y que sólo falta capturar a algunos cabecillas sin base de apoyo.
Además, confirmó la invitación realizada a Augusto Pinochet para visitar el país.
Fuerzas  combinadas  del  EP,  FAP  y  PNP  destruyeron  11  aeródromos  clandestinos  en 
Palmapampa y Quimbiri (Valle del río Apurímac).

Derechos Humanos 
La Coordinadora Nacional de Derechos Humanos propuso una serie de modificaciones a la 
Ley  de Arrepentimiento,  entre  las  que  se mencionó  la desactivación de  los  tribunales de  jueces  sin 
rostro.

Exterior 
El director gerente del FMI, Michel Camdessus,  llega al Perú y tiene expresiones elogiosas 
para el gobierno de Alberto Fujimori Fujimori.

Septiembre 
Política 
Susana Higuchi Miyagawa  anuncia  su  lanzamiento  a  la  presidencia  de  la República  por  el 
movimiento  Armonía  Siglo  XXI.  La  candidata  se  hizo  presente  en  la  misa  por  las  víctimas  de  La 
Cantuta,  organizada  el  1  de  septiembre  en  Lima.  Además,  presenta  nueva  denuncia  judicial,  esta 
vez por maltratos de su cónyuge.
El proceso de privatización de Petroperú se encuentra en debate en la opinión pública.


Partidos políticos 
El  17  de  septiembre,  el plenario de AP  elige  a Raúl Diez Canseco Terry  como  candidato  a 
la Presidencia de la República. En esa misma fecha, el FRENATRACA proclama la candidatura de 
Luis Cáceres Velásquez.
El  economista  Alejandro  Toledo Manrique  expresa  su  interés  de  postular  a  la  Presidencia 
de la República.



251



El  22  de  septiembre,  el  embajador  Javier  Pérez  de  Cuéllar  oficializa  su  candidatura  a  los 
comicios  generales  del  próximo  año,  con  el  respaldo  de  Unión  por  el  Perú,  inscrito  con  111,111 
firmas de adherentes.
El 20 de septiembre, el JNE convierte en definitiva la inscripción de la alianza electoral IU, 
conformada por el PUM, el PCP y el FOCEP.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  jefe  de  la  Primera  Región  Militar,  general  EP  Howard  Rodríguez  Málaga,  es 
sorprendido  por  un  reportaje  gráfico  de  La  República  repartiendo  almanaques  con  el  rostro  de 
Alberto Fujimori Fujimori. El general logra confiscar la cámara y el rollo fotográfico. Sin embargo, 
el  hecho  genera  debate  sobre  la  participación  de  las  FFAA  en  el  proceso  electoral  próximo.  En  el 
CCD,  el ministro  de  Defensa,  general  EP  Víctor Malca  Villanueva,  respalda  a  Rodríguez Málaga, 
pero informa sobre sanciones a oficiales de menor graduación.
Miembros  del  SIE  son  sorprendidos  y  filmados  cuando  ellos,  a  su  vez,  filmaban  a  los 
asistentes  a  una  reunión  opositora  (Movimiento  Cívico  N-13,  liderado  por  el  general  EP  Jaime 
Salinas Sedó).
Según  un  informe  oficial,  la  FAP,  en  los  últimos  cuatro  años,  ha  intervenido,  capturado  y 
destruido 206 aeronaves de matrícula peruana y colombiana, incautando 3,600 kilos de drogas y un 
millón de dólares en poder de narcotraficantes.
El  fiscal  militar  de  la  Sala  Previsora  en  audiencia  pública  reconoce  que  el  general  EP 
Rodolfo  Robles  Espinoza,  refugiado  en  Argentina,  no  ha  cometido  delito  alguno  por  revelar  los 
nombres de los miembros del EP responsables del asesinato de los estudiantes de La Cantuta.

Violencia de origen político 
Numerosas fosas comunes con los restos de cientos de nativos asháninkas asesinados por el 
PCP-SL  fueron  halladas  en  el  Valle  del  Ene,  provincia  de  Satipo  (Junín)  por  una  comisión 
conformada  por  el  fiscal  provincial  Florencia  Grandes,  el  comandante  EP  Antonio  Venegas  (jefe 
político militar de la Subzona de Seguridad de la Selva Central), entre otros miembros.

Exterior 
Presidente Alberto Fujimori Fujimori participa en la VIII Cumbre del Grupo de Río.
Fernando Henrique Cardoso gana abrumadoramente las elecciones presidenciales en Brasil.


Octubre 
Política 
El gobierno publica el Plan Nacional de Prevención y Control de Drogas (3 de octubre).



252



Se  confirma  la  huida  del  país  de  Carlos  Manrique  Carreño,  presidente  de  CLAE.  Días 
después es capturado conjuntamente con su esposa Violeta Mori en Miami (EEUU).

Partidos políticos 
El  9  de  octubre,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  presenta  a  los  integrantes  de  su 
plancha presidencial: Ricardo Márquez Flores  (presidente de  la Sociedad Nacional de  Industrias) y 
César Paredes Canto (presidente de la Asamblea Nacional de Rectores).
El 2 de octubre, Lourdes Flores Nano es designada candidata oficial del PPC.
En el PAP, confirma la candidatura de Mercedes Cabanillas Bustamante a la Presidencia de 
la República. Las candidatas presidenciales son elegidas después de novedosas elecciones internas.
El  movimiento  13  de  Noviembre  (N-13)  formalmente  solicita  su  inscripción  ante  el  JNE 
con  el  apoyo  de  113,113  firmas.  El  N-13  aparece  como  brazo  político  de  los  militares  que 
participaron en el intento de golpe de Estado de noviembre de 1992.
Los  dos  bloques  de  izquierda,  liderados  por  Alfonso  Barrantes  Lingán  y  Genaro  Ledesma 
Izquieta, deciden integrarse como una alianza electoral ante el JNE. El 11 de octubre, la IU inscribe 
su  lista  presidencial  con Alfonso Barrantes Lingán  a  la  cabeza,  secundado  por Agustín Haya  de  la 
Torre y el médico Max Cárdenas Díaz.
El candidato presidencial del movimiento País Posible, Alejandro Toledo Manrique, queda 
expedito  para  participar  en  las  elecciones  generales  de  1995,  luego  de  entablar  una  alianza  con  la 
agrupación Convergencia Democrática (CODE), que lidera el congresista José Barba Caballero.
El  JNE  oficializa  la  inscripción  de  15  agrupaciones  políticas  y  descalifica  las  fórmulas 
presidenciales  de  12  restantes,  entre  las  que  destaca  Armonía  Siglo  XXI  de  Susana  Higuchi 
Miyagawa,  quien  denuncia  un  presunto  fraude  electoral  en marcha por parte del SIN  al  impedir  su 
inscripción en el JNE desapareciendo diskettes con las firmas de sus adherentes.
En  este  contexto,  una  agencia  encuestadora  presenta  a  Alejandro  Toledo  de  CODE-País 
Posible como un nuevo candidato sorpresa que crece rápida y prematuramente.

Movimientos sociales 
Desde  las  regiones  Grau,  Loreto  y  Ucayali  llega  a  Lima  la  caravana  cívico  patriótica  de 
defensa  del  canon  petrolero  exigiendo  al  Congreso  ampliar  el  contenido  del  artículo  77  de  la 
Constitución de 1993, referido al canon.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  ministro  de  Defensa,  general  EP  Víctor  Malca  Villanueva,  solicita  al  Congreso  la 
participación de las FFAA en el proceso de privatización de algunas empresa estatales relacionadas 
con la seguridad nacional, como podría ser el caso de Petroperú.




253



Violencia de origen político 
El  rector  de  la  Universidad  Nacional  Hermilio  Valdizán  de  Huánuco,  Abner  Chávez 
Leandro, y el vocal superior provisional de Huánuco, Luis Galindo Cárdenas, se acogen a la Ley de 
Arrepentimiento.  Ambos  son  liberados  meses  después.  Por  esos  días,  el  EP  capturó  al  decano  de 
Ciencias  Sociales  y  a  cuatro  catedráticos  de  la  misma  universidad  por  presuntos  vínculos  con  el 
terrorismo.
Según  estadísticas  del  Comando  Conjunto  de  las  FFAA,  desde  1992  hasta  1994  se  han 
formado 4,628 Comités de Autodefensa, integrados por 232,668 ronderos.
Próximo  a  vencerse  el  plazo  para  acogerse  a  la  Ley  de  Arrepentimiento,  el  presidente  del 
Consejo  por  la  Paz,  Francisco  Diez  Canseco,  manifiesta  que  la  ley  no  debe  ser  derogada  sino 
modificada y actualizada.

Exterior 
Luego  del  discurso  del  presidente Alberto  Fujimori  Fujimori,  pronunciado  en Nueva York 
(EEUU)  ante  empresarios  norteamericanos,  el  secretario  de  Estado  para  Asuntos  de  América 
Latina,  Alexander  Watson,  señaló  que  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  era  «un  excelente 
vendedor de la imagen de un producto llamado Perú».

Noviembre 
Política 
El Presupuesto General de la República para 1995 es aprobado. Asciende a 22 mil millones 
de  nuevos  soles. Entre otros puntos,  autoriza  al Ejecutivo  a  contraer nuevas deudas por un  total de 
2400 millones de soles.

Partidos políticos 
Aumenta  la  inquietud  en  la  competencia  electoral:  libretas  electorales  en  manos  de 
militares,  fenómenos  imprevistos  como  el  del  candidato  Alejandro  Toledo  Manrique  y  el  rumor, 
después desmentido, del retiro del embajador Javier Pérez de Cuéllar.
El  JNE  presenta  un  proyecto  de  ley  para  normar  las  actividades  del  Presidente  de  la 
República que postule a la reelección.
En  Madrid  (España),  el  embajador  Javier  Pérez  de  Cuéllar  se  refiere  explícitamente  al 
riesgo de fraude en las próximas elecciones generales.
Las  encuestas  del  mes  de  intención  de  voto  presidencial  señalaban  lo  siguiente:  Alberto 
Fujimori  Fujimori:  39.7%;  Javier  Pérez  de  Cuéllar:  26.3%  y  Alejandro  Toledo  Manrique:  9.5% 
(fuente: Compañía Peruana de Investigación de Mercados - CPI).




254



Violencia de origen político 
Con la ley 26345 ponen fin a la Ley de Arrepentimiento (1 de noviembre) 
Según voceros del gobierno, 6,330  subversivos del PCP-SL y del MRTA  se han acogido a 
los  beneficios  de  la Ley de Arrepentimiento  en  los dos  años y medio de  su vigencia. Sin  embargo, 
circulan  otras  cifras  que  señalan  que  hay  9,571  capturados  no  arrepentidos  desde  junio  de  1992 
hasta  julio  de  1994.  Además,  las  cifras  oficiales  se  refieren  a  11,470  subversivos  muertos.  El 
analista Carlos Tapia García interroga: «¿Tantos militantes tenían las organizaciones subversivas?» 
Una recompensa de 100 mil dólares ofrece el gobierno por proporcionar información sobre 
el paradero del dirigente del PCP-SL Óscar Ramírez Durand, (a) camarada Feliciano.

Diciembre 
Política 
Moisés  Pantoja  Rodulfo  es  electo  nuevo  presidente  de  la  Corte  Suprema.  Se  critica  la 
antigua amistad que tiene con Alberto Fujimori Fujimori.

Congreso 
El  9  de  diciembre,  la  Comisión  de  Constitución  del  Congreso  aprueba  por  siete  votos 
contra  tres  la  mayoría  de  impedimentos  recomendados  por  el  JNE  para  el  presidente-candidato, 
excepto  aquellos  que  le  prohiben  inaugurar  o  inspeccionar  obras  públicas  o  referirse  en  los 
discursos  a  las  construidas  durante  su mandato. Mientras,  la  oposición  insiste  en  que  el  Presidente 
no debe seguir inaugurando obras.

Partidos políticos 
Seis candidatos a  la Presidencia de  la República suscriben el Pacto de San Marcos. Se trata 
de  un  conjunto  de  principios  éticos  que  aceptan  para  sus  respectivas  campañas  que  es  promovido 
por Transparencia. Cambio 90 no acepta el compromiso.
Alejandro Toledo Manrique denuncia que el SIN prepara campaña en su contra.
El  retiro  de  la  candidatura  del  PPC  (Lourdes  Flores  Nano)  y  las  declaraciones  de  otros 
candidatos  como  Alejandro  Toledo  Manrique  y  Alfonso  Barrantes  Lingán  que  insinúan  la 
posibilidad  de  una  candidatura  única  en  la  oposición  abren  nuevamente  dicha  posibilidad.  Sin 
embargo,  las  postulaciones  partidarias  de  Mercedes  Cabanillas  Bustamante  (PAP)  y  Raúl  Diez 
Canseco Terry (AP) se mantienen firmes a pesar de sus escasos puntajes en las encuestas.
Según  Apoyo,  las  preferencias  electorales  se  expresan  de  la  siguiente  manera:  Alberto 
Fujimori Fujimori: 48%; Javier Pérez de Cuéllar: 18%; y Alejandro Toledo Manrique: 6%.




255



Fuerzas Armadas y Policiales 
Escándalo  de  militares  involucrados  en  el  narcotráfico.  El  capitán  EP  Carlos  Cusicanqui 
confiesa  a  sus  investigadores  que  él  realizó  un  pacto  con  varias  firmas  de  narcotraficantes 
colombianos y peruanos cuando tuvo a su a cargo la base contrasubversiva de Sión en el Huallaga.
El  Ministerio  Público  designa  a  un  nuevo  fiscal  para  investigar  el  caso  de  militares 
relacionados  con  el  narcotráfico  y  se  pronuncia  respecto  a  la  responsabilidad  que  le  alcanza  al 
general EP Eduardo Bellido Mora.
El  14  de  diciembre,  la  Comandancia  General  del  EP  admite  que,  por  lo  menos  200 
militares han sido sancionados por sus vínculos con el narcotráfico en los últimos meses.
En  el  170  aniversario  del  EP,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  y  el  presidente  del 
Comando Conjunto,  general  EP Nicolás Hermoza Ríos,  pronuncian  discursos  para  reafirmar  el  rol 
protagónico  de  las  FFAA  en  la  represión  al  terrorismo,  al  narcotráfico  y  en  las  acciones  de 
desarrollo.  Hermoza  Ríos  critica  a  las  organizaciones  de  derechos  humanos  que  «mantienen  su 
silencio  frente  a  estos  crímenes,  con  lo  cual  han  alentado  al  PCP-SL  y  al  MRTA».  Sus 
declaraciones generan la protesta inmediata de la Coordinadora de Derechos Humanos.
El  13  de  diciembre,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  que  el  Comandante 
General  del  EP,  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos,  continuará  en  el  cargo  de  la  presidencia  del 
Comando Conjunto.

Violencia de origen político 
El  14  de  diciembre,  una  patrulla  militar  es  emboscada  por  miembros  del  PCP-SL  en  una 
carretera que conduce a Pucallpa. Mueren ocho militares y seis civiles.

El 19 de diciembre, Osmán Morote Barrionuevo declara en el penal de Yanamayo contra el 
camarada Feliciano, al que denomina traidor.

Exterior 
Entre  el  9  y  el  11  de  diciembre  se  desarrolla  en Miami  (EEUU)  la  cita  de mandatarios  de 
las  Américas.  Los  acuerdos  quedan  plasmados  en  un  Plan  de  Acción  que  se  orienta  al 
fortalecimiento de la democracia y a la ampliación del libre comercio en todo el continente.



256



1995

Síntesis del año 

Política 
•  Conflicto con el Ecuador en la región del Cenepa (febrero).
•  Alberto  Fujimori  Fujimori  reelegido  con 64%  de  los  votos;  Javier  Pérez  de  Cuéllar
segundo con 22% (9 de abril).
•  Alberto Fujimori Fujimori e Iglesia enfrentados por política de población.
•  Ley de Amnistía General para militares (14 de junio).

Congreso 
•  Aprueban creación de la Defensoría del Pueblo (13 de julio).
•  Mayoría oficialista asume todas las presidencias de comisiones .
•  Debaten reorganización del Poder Judicial.

Partidos políticos 
•  Campaña electoral se produce en medio del conflicto con Ecuador.
•  C90-NM adquiere mayoría en el congreso con 67 curules; UPP, 17.
•  Partidos inician procesos de reorganización interna.
•  Alberto Andrade Carmona gana alcaldía de Lima con el 52% de votos (noviembre).

Derechos humanos 
•  Mesa Nacional informa: 600 mil desplazados en el Perú (agosto).
•  10,000 asháninkas piden volver a sus comunidades de origen (agosto).

Fuerzas Armadas y Policiales 
•  Consejo de Justicia Militar rechaza traslado al fuero común caso Grupo Colina (junio).

Violencia de origen político 
•  Detenidos Miguel  Rincón  Rincón,  Lori  Berenson  y  otros  miembros  del MRTA  (30  de
noviembre).













El poder en el Perú ¹ 


Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Alberto Fujimori Fujimori 
2.  Vladimiro Montesinos Torres 
3.  Nicolás de Bari Hermoza Ríos 
4.  Jaime Yoshiyama Tanaka 
5.  Santiago Fujimori Fujimori 
6.  Jorge Camet Dickmann 
7.  Martha Chávez Cossío 
8.  Javier Pérez de Cuéllar 
9.  Dionisio Romero Seminario 
10.  Victor Joy Way Rojas 

¹ «El poder en el Perú» (1985). Debate, vol. 18, n.o 83, pp. 5-24.

257









































 
Enero 
Política 
Capturan  al  Cartel  del  Norte,  liderado  por  los  narcotraficantes  hermanos  López  Paredes.  Se 
conocen  ciertas  implicancias  del  grupo  de  narcotraficantes  con  el  viceministro  del  Interior,  Edgar 
Solís, el general EP Manuel Ortiz Lucero y el congresista Juan Hermoza Ríos. El ministro del Interior, 
general  EP  Juan  Briones Dávila,  respalda  al  viceministro  y  lo  ratifica  en  el  cargo.  Sin  embargo,  en  la 
denuncia  penal  no  se  encuentran  indicios  penales  para  denunciar  al  viceministro  del  Interior  ni  a 
ninguno de los militares implicados.

Partidos políticos: Elecciones generales 
El  candidato  presidencial  de  IU,  Alfonso  Barrantes  Lingán,  renuncia  a  la  contienda  electoral, 
debido, aparentemente, a las disputas por la conformación de la lista parlamentaria (2 de enero).
Después de  la renuncia de Lourdes Flores Nano (PPC) a la candidatura de la Presidencia de la 
República,  dicho  partido  ha  dejado  el  voto  presidencial  de  sus militantes  en  total  libertad. Alex Kouri 
Buchamar anuncia que votaría por Alberto Fujimori Fujimori.
En  las  filas  apristas,  la  candidata  presidencial  Mercedes  Cabanillas  Bustamante  se  queja  por 
no haber  sido consultada para  la elaboración de  la  lista parlamentaria. Tres días después  le da  la  razón 
públicamente el secretario general Agustín Mantilla Campos.
Empieza  la  discusión  sobre  la  ventaja  que  tendría  el  Presidente  de  la  República  como 
candidato.  El  6  de  enero,  el  JNE  aprueba  la  ley  26430  que  limita,  de  algún  modo,  las  ventajas  que 
tendría  Alberto  Fujimori  Fujimori  como  candidato-presidente.  Por  ejemplo,  se  le  impide  hacer 
proselitismo público en la inauguración de obras.
El  JNE  empieza  a depurar de  sus padrones  alrededor de 50,000  libretas electorales entregadas 
a policías y militares. Según la Oficina de Registro Electoral, éstas no llegan a 500.
El  JNE  resuelve  declarar  improcedente  la  inscripción  de  tres  listas  de  candidatos  a 
congresistas: Armonía-FREMPOL (que encabeza Susana Higuchi Miyagawa; en protesta por la tacha, 
se  declara  en  huelga  de  hambre),  Paz  y  Desarrollo  (participa  como  candidato  el  ex  presidente  de 
CLAE, Carlos Manrique Carreño) y la Lista Independiente Republicana.
La  participación  de  una  misión  de  observadores  de  la  OEA  para  el  proceso  electoral  es 
coordinada  por  Santiago  Murray.  Los  observadores  son  cuestionados  por  las  tiendas  políticas  de  la 
oposición.

Exterior: Conflicto con Ecuador 
A  inicios  de  año  ocurre  uno  de  los  incidentes  más  graves  en  la  frontera  peruano-ecuatoriana 
desde  enero  de  1981.  Suceden  varios  enfrentamientos  en  la  zona  del  río  Cenepa  en  la  Cordillera  del 
Cóndor. Pese al diálogo  iniciado entre ambos países, con la participación de los garantes del Protocolo 



258



de  Río,  durante  enero  no  hay  indicios  de  un  definitivo  cese  del  fuego.  La  información  sobre  las 
acciones militares fue muy escasa, pero, respecto al terreno diplomático, los observadores coinciden en 
señalar la mayor agresividad ecuatoriana.
México  vive  una  de  sus  peores  crisis  por  la  caída  del  valor  del  nuevo  peso  en  un  50%,  la 
pérdida  de  reservas  internacionales  y  la  retirada  de  la  confianza  de  los  inversores  en  el  futuro 
económico  del  país. El  10  de  enero,  las bolsas de valores  latinoamericanas viven un martes negro  con 
pánico vendedor y desplomes históricos en lo que ya se conocía como el «efecto tequila».

Febrero 
Exterior: conflicto con Ecuador 
Informaciones  peruanas  dan  cuenta  de  que  sólo  falta  desalojar  a  las  tropas  ecuatorianas  del 
último  de  los  puestos  que  lograron  infiltrar  en  suelo  peruano.  En  el  plano  informativo,  el  despliegue 
propagandístico del gobierno norteño contrasta con el tono hermético del gobierno peruano.
Con  respecto  a  las  negociaciones,  Javier  Pérez  de  Cuéllar  afirma  que  «no  tiene  ningún 
inconveniente» en ser vocero de la posición gubernamental.
Sorpresivamente,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  que  las  fuerzas  peruanas 
han  desalojado  a  las  tropas  ecuatorianas  del  llamado  «puesto  Tiwinza».  En  consecuencia,  se  ha 
dispuesto el cese unilateral del fuego a partir del mediodía del martes 14 de febrero. Posteriormente, se 
tendría evidencias de que nunca se produjo aquella supuesta victoria militar.
Los  incidentes  del  conflicto  con  el  Ecuador  no  terminan  con  la  Declaración  de  Paz  de 
Itamaraty. Ambos  países  libran  un  intenso  debate  acerca  de  la  conveniencia  de  la  declaración  para 
sus  respectivos  intereses.  Al  respecto,  Javier  Pérez  de  Cuéllar  manifiesta  que  se  ha  hecho  «una 
concesión indebida que pone en duda la soberanía nacional sobre parte del territorio nacional».
Mercedes Cabanillas Bustamante considera precipitado el acuerdo.
Una  nueva  declaración,  acerca  del  cese  al  fuego,  es  suscrita  en  Montevideo  por  los 
representantes  del  Perú  y  Ecuador  y  de  los  países  garantes  del  Protocolo  de  Río  de  Janeiro.  Esta 
declaración ratifica los términos de la anterior, firmada en Itamaraty.
Algunos  candidatos  como  Alejandro  Toledo  Manrique,  Raúl  Diez  Canseco  Terry  y  Lourdes 
Flores  Nano  proponen  una  reunión  entre  los  candidatos  para  sugerir  al  JNE  la  postergación  de  las 
elecciones del 9 de abril, debido al conflicto con Ecuador. Las elecciones no fueron postergadas.

Marzo 
Política 
Días antes de las elecciones generales, el Comando Conjunto de las FFAA estudia la 
posibilidad de levantar el estado de emergencia en algunos lugares.



259



 
Partidos políticos: elecciones generales 
El  reciente  conflicto  es  el  principal  tema  en  las  campañas  electorales  reiniciadas.  Mientras 
Alberto Fujimori Fujimori  inaugura colegios; Carlos Chipoco Cáceda, personero de Unión por el Perú 
(UPP),  denuncia  la  utilización  comprobada  de  infraestructura  del  Estado  para  favorecer  la  reelección 
del presidente Alberto Fujimori Fujimori.
En  este  contexto,  las  encuestas  parecían  haber  perdido  credibilidad.  Alfredo  Torres  Guzmán, 
de Apoyo, afirma a título personal que habría segunda vuelta.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Presidente  del  Comando  Conjunto  de  las  Fuerzas  Armadas  y  Policiales  reconoce  al 
general  EP  Luis  Pérez  Documet  como  nuevo  comandante  general  de  la  Sexta  Región Militar  que 
tendría como jurisdicción Amazonas y Cajamarca (3 de marzo).

Violencia de origen político 
Capturan  a  Margie  Clavo  Peralta,  importante  líder  del  PCP-SL,  miembro  del  Comité 
Central de Emergencia del PCP-SL (23 de marzo).

Exterior 
La  tensión  en  la  frontera  norte  disminuye  después  de  la  Declaración  de  Montevideo 
(Uruguay).
Un nuevo enfrentamiento armado ocurre hacia fines de marzo en la zona del reciente conflicto 
con el Ecuador. Mediante comunicados, ambos países se acusan mutuamente.

Abril 
Política 
El  empresario  fugitivo  Alfredo  Zanatti  Tavolara  se  entrega  a  la  justicia  para  acogerse  a  la 
ley de beneficios del decreto legislativo 25582.

Partidos políticos: elecciones generales 
Javier  Pérez  de  Cuéllar  cierra  campaña  con  gran  dinamismo  (estuvo  en  UNMSM,  en 
Arequipa,  en  el  Canal  11), mientras  que  los  otros  candidatos  cerraron  sus  campañas  con  promesas  de 
puestos  de  trabajo  y  lucha  contra  el  neoliberalismo.  En  una  de  sus  declaraciones,  Pérez  de  Cuéllar 
recomienda  al  gobierno  dialogar  con  los  principales  candidatos  a  la  presidencia  antes  de  decidir  sobre 
el uso de los recursos de la privatización.
Antes de las elecciones, predominaba la incertidumbre acerca de si habría o no segunda vuelta.
9 de abril:  



260



Resultados ofíciales de las elecciones presidenciales 
Porcentaje
Agrupación Política 
Candidato 
Alberto Fujimori 
Fujimori 
C90 – NM 
Javier Pérez de Cuéllar  UPP 
Mercedes Cabanillas 
Bustamante 
Alejandro Toledo 
Ricardo Belmont 


PAP 
CODE / País Posible 
Movimiento Obras 

64% 
22% 

4% 
3% 
2% 

Resultados oficiales de las elecciones parlamentarias 
Número de curules
Porcentaje
Agrupación Política 
67 
51% 
C90 – NM 
UPP 
14% 
17 
PAP 
8 
7% 
FIM 
5% 
6 
5 
4% 
CODE / País Posible 
AP 
3% 
3 
3% 
3 
PPC 
Renovación 
3% 
3 


Alberto  Fujimori  Fujimori  convoca  a  la  unidad  nacional  y  señala  que  su  siguiente  período  de 
mandato  se  caracterizará  por  el  énfasis  en  el  aspecto  social.  Mientras  tanto,  Javier  Pérez  de  Cuéllar 
anuncia que seguirá «al servicio del Perú». A pesar de los discursos conciliadores, el ambiente político 
nacional está muy agitado por la pérdida de alrededor de 1’200,000 votos para las listas parlamentarias 
que afectaron principalmente a los candidatos opositores. La desaparición de un número tan importante 
de  votos  permitió,  según  diversos  observadores,  que  exista  una  amplia  mayoría  oficialista  en  el 
Congreso.
El  Jurado  Especial  de  Huánuco  reconoce  la  desaparición  de  37,000  actas  electorales  en  la 
ciudad de Huánuco.
Caretas  destaca  estrategia  de  Alberto  Fujimori  Fujimori:  hacer  obras  en  todos  los 
departamentos, sobre todo en aquellos que perdió en el referéndum, mientras que la oposición no supo 
administrar esa primera ventaja. Por ejemplo, en Puno, el Sí alcanzó apenas el 20% y el No casi 80%.
Y en estas elecciones presidenciales, Alberto Fujimori Fujimori gana con el 67% de respaldo en dicho 
departamento.




261



Después  de  estas  elecciones,  queda  un  ambiente  difícil  para  los  partidos  políticos.  Lourdes 
Flores Nano  presenta  renuncia  irrevocable  al  cargo  de  secretaria  general  del  PPC. Mientras Mercedes 
Cabanillas  Bustamante  (PAP)  demanda  la  necesidad  urgente  de  replantear  la  esencia  del  PAP,  un 
sector  del  partido  pide  declarar  al  PAP  en  emergencia.  Por  otro  lado,  Alan  García  Pérez  explica  que 
aún no existen las garantías para volver al país después de los resultados electorales presidenciales.
El 12 de abril, AP ratifica la confianza a su secretario general Raúl Diez Canseco Terry, quien 
anuncia la realización de su próximo plenario nacional.
El  28  de  abril,  el  líder  y  fundador  del movimiento  País  Posible,  Alejandro  Toledo Manrique, 
oficializa  la  disolución  de  la  alianza  electoral  CODE-País  Posible  y  anuncia  la  recolección  de  firmas 
para  inscribir  a  su  agrupación  política  ante  el  JNE  con miras  a  intervenir  en  los  comicios municipales 
de noviembre próximo.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  abre  proceso  a  tres  militares  retirados  (entre  ellos  el 
general EP Walter Ledesma Rebaza) por expresar opiniones políticas desfavorables al gobierno.

Violencia de origen político 
El  23  de  abril,  en  Atalaya  (Ucayali),  rescatan  a  19  comuneros  Asháninkas  que  estaban  en 
poder de miembros del PCP-SL
.
El  29  de  abril,  regresan  de  Bolivia  pobladores  de  Pomata  (Chucuito),  Rosaspata  y  Pusi 
(Huancané),  Cuyocuyo  (Sandia)  y  de  la  isla  de  Taquile  (Puno),  que  habían  huido  por  causa  de  la 
violencia política.

Derechos humanos 
La  fiscal  provincial  en  lo  penal Ana Cecilia Magallanes  denuncia  ante  el  Poder  Judicial  al 
Jefe  del  SIN  y  a  otros  cuatro militares  por  el  asesinato  a  15  personas  en  un  solar  de Barrios Altos.
El Presidente del Comando Conjunto; el jefe del SIN, general EP Julio Salazar Monroe; y el asesor 
Vladimiro  Montesinos  Torres  son  citados  por  la  titular  del  11  Juzgado  de  Instrucción  de  Lima, 
Antonia Saquicuray Sánchez, para rendir testimonio con relación al crimen múltiple en cuestión.

Economía 
El Banco Bilbao Vizcaya de España, socio operador del Grupo Brescia, consorcio peruano, 
se adjudica la buena pro en la subasta del Banco Continental llevada a cabo el 18 de abril.




262



 

Mayo 
Política 
Arrestan a  los prófugos de  la  justicia peruana Leonel Figueroa y Héctor Neyra en Curitiba, 
Brasil. Alberto Fujimori Fujimori, al respecto, confía en la extradición (20 de mayo).

Congreso 
La  mayoría  oficialista  del  Congreso  aprueba  una  serie  de  modificaciones  a  las  reglas 
electorales.  Para  la  inscripción  de  los  partidos  políticos  ante  el  JNE  se  requerirá  una  relación  de 
adherentes no menor al 4% del  total nacional de electores, es decir, cerca de 480,000 firmas (hasta esa 
fecha,  el  requisito  sólo  era  de  100,000  firmas).  Mantenían  su  inscripción  y  consecuente  habilitación 
para  participar  en  el  próximo  proceso  electoral  municipal  únicamente  los  partidos  políticos, 
movimientos  y  alianzas  que  hayan  presentado  candidatos  presidenciales  en  1995  y  alcanzado  no 
menos del 4% de los votos válidamente emitidos.
Se  entrega  el  empresario  Alfredo  Zanatti  Tavolara.  Tras  ello,  en  el  Congreso,  se  produjo  la 
acusación constitucional contra el ex presidente Alan García Pérez.
El Congreso  aprueba  sorpresiva  y  apresuradamente  la  ley  26457,  que  autoriza  la  intervención 
de las universidades estatales. Oposición de diversos sectores ante la medida.
El Pleno del Congreso aprueba la nueva Ley Orgánica del Jurado Nacional de Elecciones y de 
la Oficina  de  Procesos  Electorales. A  pesar  de  la  propuesta  original,  no  se  consideró  la  conformación 
de una comisión reorganizadora (31 de mayo).

Partidos políticos: Elecciones Generales.
El  JNE  proclama  como  Presidente  Constitucional  de  la  República  para  el  período 
gubernamental 1995-2000 al ingeniero Alberto Fujimori Fujimori (5 de mayo).
No  obstante  la  discusión  provocada  por  la  pérdida  de  37  000  actas  de  mesa,  Transparencia 
afirma que su conteo rápido da resultados casi idénticos.
El  PPC  crea  una  comisión  especial  que  se  encarga  de  la  reorganización  partidaria  con  la 
intención de mantener su vigencia política.
Alberto Andrade Carmona  anuncia  su  candidatura a  la  alcaldía de Lima y  crea  el movimiento 
Somos Lima (5 de mayo).
AP  es  la  primera  agrupación  política  en  solicitar  su  reinscripción  en  el  Registro  de  Partidos 
Políticos  con  140  mil  firmas  de  adherentes.  AP  presenta  estas  firmas  antes  de  vencido  el  plazo  de 
inscripción  con  un  mínimo  de  100,000  firmas  válidas.  Hasta  ese  momento,  son  AP,  C90-NM  y  UPP 
las únicas agrupaciones políticas inscritas oficialmente.
Mientras  tanto, en el PAP existe un conflicto  interno entre Mercedes Cabanillas Bustamante y 
Jorge del Castillo Gálvez.




263



 

Junio 
Política 
Detienen al narcotraficante Abelardo Cachique Rivera en Colombia.
Una  fundación  familiar  (Rayitos  de  Sol)  es  descubierta  en  Liechtenstein  para  beneficiar  a  los 
familiares  del  ex mandatario Alan García  Pérez.  Según  el  congresista  Fernando Olivera Vega,  ésta  es 
una prueba de que el ex presidente ha cometido delito de enriquecimiento ilícito.
Colombia  anuncia  que  mantendrá  en  calidad  de  asilado  político  al  ex  presidente  Alan  García 

Pérez.

Congreso 
La Comisión de Constitución adopta nuevas medidas en el reglamento del Congreso.
El  Congreso  aprueba,  con  47  votos  a  favor  y  11  en  contra,  el  proyecto  de  Ley  de  Amnistía 
General  (26479)  que  beneficiará  a  los  sentenciados  por  hechos  delictuosos  durante  la  lucha  contra  el 
terrorismo y  el  intento de golpe del 13 de noviembre de 1992.  Incluye  también  los actos de  infidencia 
y  ultraje  a  la  nación  y  las  FFAA  en  el  conflicto  fronterizo.  Ese  mismo  día,  el  presidente  Alberto 
Fujimori Fujimori refrendó la ley (14 de junio).
El  presidente  de  la  Corte  Suprema,  Moisés  Pantoja  Rodulfo,  señala  que  el  Poder  Judicial 
acatará  la  Ley  de  Amnistía.  La  jueza  Antonia  Saquicuray  Sánchez,  que  investiga  el  caso  Barrios 
Altos, se pronuncia en contra de la ley y optó por la defensa de la Constitución. Sin embargo, la Fiscal 
de  la Nación  cierra  el  caso  e  indica  que  si  la  jueza  Saquicuray    Sánchez  intenta  reabrir  el  caso  estaría 
incurriendo en prevaricato.
La  Ley  de  Amnistía  no  hace  distinción  de  responsabilidades  y  coloca  en  similar  condición  a 
asesinos  de  los  casos  La  Cantuta  o  Barrios  Altos  y  a  los  generales  EP  Jaime  Salinas  Sedó  y  Carlos 
Mauricio Agurto.

Partidos políticos 
UPP  denuncia  voluntad  del  oficialismo  de  aprobar  sorpresivamente  leyes  sin  el  conocimiento 
anticipado de sus textos y restringir a las minorías parlamentarias (12 de junio).

Fuerzas Armadas y Policiales 
Liberan  al  general  EP  (r)  Walter  Ledesma  Rebaza  tras  cumplir  una  condena  de  cuarenta 
días de prisión, acusado del delito de ultraje a la nación y a las FFAA.
Condenan  a  un  año  de  prisión  efectiva  y  al  pago  de  10,000  nuevos  soles  como  reparación  a 
favor del Estado  al general EP  (r) Carlos Mauricio Agurto. La  sentencia  fue emitida por el  tribunal de 
la  Sala  de  Guerra  del  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  que  preside  el  general  EP  Miguel 
Montalbán. Días después, la Sala Revisora del Consejo Supremo de Justicia Militar revoca la sentencia 
de la Sala de Guerra. La pena impuesta al general Mauricio es aumentada de 12 a 14 meses de prisión.



264



En  el  fuero  común,  los  jueces  civiles  se  ven  en  problemas  para  juzgar  a  generales  afines  al 
gobierno involucrados en casos de violaciones de derechos humanos. El Jefe del SIN, general EP Julio 
Salazar Monroe,  hizo  valer  su  condición  de  funcionario  con  rango  de ministro  en  el  juicio  abierto  por 
el 16 Juzgado de Instrucción Penal por la matanza de los Barrios Altos.
El  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  rechaza  el  traslado  al  fuero  común  de  cuatro 
integrantes  del  Grupo  Colina  (Santiago Martín  Rivas, Nelson  Carvajal García,  Jesús  Sosa  Saavedra  y 
Hugo Coral Goycochea) acusados de participar en la matanza de Barrios Altos.
El  Consejo  de  Defensa  Nacional  apoya  la  propuesta  de  desmilitarización  de  la  frontera  con 
Ecuador hecha por los países garantes del Protocolo de Río de Janeiro.

Economía 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori firma acuerdo con el FMI sobre la política económica 
de su gobierno. La carta de  intención es publicada el 1 de  julio. Mientras  tanto,  la Bolsa de Valores de 
Lima alcanza altos niveles de negociaciones la última semana de junio.

Julio 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  promulga  la  ley  26492,  que  establece  como 
obligatoria  la  aplicación  de  la  controvertida Ley de Amnistía,  cuyo proyecto ha  sido  sustentado por  la 
mayoría  del  Congreso.  Con  ello  queda  sin  sustento  la  resolución  de  la  jueza  Antonia  Saquicuray 
Sánchez  sobre  la  inaplicabilidad  del  beneficio  de  la  amnistía  para  los  involucrados  en  el  caso  Barrios 
Altos. La Undécima Sala Penal de la Corte Superior resuelve que la Ley de Amnistía es constitucional 
y  dispone  la  anulación  inmediata  de  los  antecedentes  judiciales  contra  los  militares  beneficiados  por 
esa ley.

El  Ejecutivo mantiene,  por  un  año  y medio  adicionales,  en  su  cargo  a  la  Fiscal  de  la Nación, 
Blanca  Nélida  Colán  Maguiño.  El  fiscal  supremo,  Miguel  Aljovín  Swayne,  sostiene  que  es  una 
interferencia en un organismo cuya autonomía está establecida por la Constitución.
El  aspecto  más  publicitado  del  mensaje  de  Alberto  Fujimori  Fujimori  en  el  Congreso  es  el 
referido a la política de población. Pero también lo son la continuidad de las reformas estructurales y al 
inicio de una «revolución productiva de los pequeños» como los signos de su segundo mandato (28 de 
julio).

Asume  la  Presidencia  del  Consejo  de  Ministros  Dante  Córdova.  Franciso  Tudela  asume  la 
cartera de Relaciones Exteriores y Sandro Fuentes Acurio la de Trabajo.




265



Congreso 
El  13  de  julio,  con  43  votos  a  favor  y  uno  en  contra,  el  pleno  aprueba  el  proyecto  de  ley 
orgánica que crea  la Defensoría del Pueblo. En el  texto se excluye de  las funciones del Defensor la 
posibilidad de ingresar a los cuarteles y recintos de las FFAA.
El  26  de  julio, Martha Chávez Cossío  se  convierte  en  la  primera mujer  en  la historia del Perú 
en llegar a la Presidencia del Congreso Nacional.

Partidos políticos 
El  7  de  julio,  en  Buenos  Aires  (Argentina),  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  no 
descarta  la posibilidad de presentar un candidato a  la alcaldía de Lima por C90-NM, el cual podría ser 
Jaime Yoshiyama Tanaka. La  virtual  candidatura  de Yoshiyama  desequilibrará  la  campaña municipal, 
según Alberto Andrade Carmona. El candidato de Somos Lima manifiesta que sería un enfrentamiento 
entre David y Goliat.
El  16  de  julio,  una  encuesta  de  Apoyo  da  las  siguientes  preferencias  electorales:  Alberto 
Andrade Carmona: 45%; y Jaime Yoshiyama Tanaka: 21%.

Exterior 
El  gobierno  americano  vuelve  a  dejar  sin  ayuda  militar  al  Estado  peruano  debido  a  los 
casos de violaciones de derechos humanos.
Los  gobierno  de  Ecuador  y  Perú  acuerdan  establecer  una  zona  desmilitarizada  en  el  Alto 
Cenepa.

Agosto 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  ataca  a  la  Iglesia,  con  un  tono  poco  usual,  para 
referirse al tema de control de la natalidad.
La justicia castrense impone cadena perpetua al narcotraficante Abelardo Cachique Rivera.
El  precio  de  la  hoja  de  coca  cae  estrepitosamente,  lo  cual  crea  una  situación  explosiva  entre  los 
cocaleros.  En  el  marco  de  la  crisis  de  la  narco-economía  en  el  Huallaga,  llega  a  Lima  Lee  Brown, 
responsable de la política antidrogas del gobierno de los EEUU.

Congreso 
Las  comisiones  conformadas  en  el  Congreso  son menos  que  en  el  período  anterior.  Todas 
las presidencias y vicepresidencias de las comisiones son tomadas por la bancada de gobierno.
El  1  de  agosto,  el  PPC  y  Renovación,  con  tres  integrantes  cada  uno,  se  unen  para  formar  un 
grupo  político  con  representación  en  el  Consejo  Directivo  sin  necesidad  de  perder  su  identidad  e 
independencia política.



266



La  mayoría  oficialista  impone  la  fuerza  de  sus  votos  en  la  Comisión  de  Constitución  y 
Reglamento para rechazar el proyecto de ley presentado por el JNE en el que propone ser el organismo 
que resuelva las contiendas de competencia a presentarse en el sistema electoral.

Partidos políticos 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori oficializa  la candidatura de Jaime Yoshiyama Tanaka 
a  la  alcaldía  de  Lima  representando  a  C90-NM  en  las  elecciones municipales  de  noviembre  próximo.
Su  lema será «Con  todo el apoyo». El oficialismo anuncia que sólo presentará candidatos para Lima y 
sus 42 distritos.
Al  respecto, Alberto Andrade Carmona  afirma  que  no  le  asusta  la  candidatura  de Yoshiyama, 
a quien considera buena persona y, por tanto, un buen candidato. Además, Andrade asegura que ganará 
las elecciones.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Una  patrulla  del  EP  interviene  la  cooperativa  agraria  de  producción  azucarera  de  Tumán 
sin  que  quedara  claro  si  existía  en  ella  infiltración  del  PCP-SL.  Posteriormente,  el  ingenio  de 
Pomalca también es tomado por un contingente del EP, aduciendo «razones de seguridad».

Derechos humanos 
Un  amplio  informe  elaborado  por  la  Mesa  Nacional  sobre  Desplazados  en  el  Perú  y  la 
Coordinadora Nacional de Desplazados describe el drama de  los 600,000 desplazados por  la violencia 
política. El informe es entregado al representante de la ONU, Francis Deng.
Más  de  10,000  asháninkas,  agrupados  en  cincuenta  comunidades  indígenas,  reclaman  apoyo 
del gobierno para retornar a sus lugares de origen.

Economía 
Sale  a  la  luz  pública  un  conflicto  al  interior  de  los  gremios  empresariales.  La  Sociedad 
Nacional  de  Industrias,  primero,  y  la  Sociedad  de  Exportadores,  después,  rechazan  las  declaraciones 
sobre la política tributaria y monetaria formuladas por el presidente de la CONFIEP, Arturo Woodman 
Pollit, una de las figuras más cercanas al gobierno en la esfera de los empresarios.

Septiembre 
Política 
Un debate nacional sobre planificación familiar se ha generado, sobre todo entre el gobierno y 
la Iglesia, cuando el Congreso aprueba el uso de métodos quirúrgicos en la planificación familiar.



267



El  fiscal  supremo  en  lo  penal,  Pedro  Pablo  Gutiérrez,  declara  infundado  el  recurso  de  queja 
planteado  por  los  familiares  de  las  víctimas  de  Barrios  Altos  un  mes  atrás,  con  lo  que  se  archiva  el 
caso.

Carlos  Manrique  Carreño  llega  a  Lima  procedente  de  Miami  (EEUU)  luego  de  una  rápida 
decisión de extradición dispuesta por la justicia de los EEUU.

Congreso 
La política social es el  tema más debatido durante  la presentación del proyecto de presupuesto 
para  1996,  a  cargo  de  los  ministros  Dante  Córdova  y  Jorge  Camet  Dickmann.  Los  congresistas 
aprueban  el  proyecto  de  nueva  ley  electoral.  El  tema  central  del  debate  es  el  artículo  cuarto, 
relacionado con las contiendas de competencia (19 de septiembre).

Partidos políticos: elecciones municipales 
Alberto  Andrade  Carmona  y  Jaime  Yoshiyama  Tanaka  dan  los  primeros  pasos  de  sus 
campañas por la alcaldía de Lima. En las encuestas, Andrade figura con 44%, mientras que Yoshiyama 
con 36%. Andrade trata de impedir que su competidor lo encasille en la línea de oposición al gobierno.
Candidatura  de Michel  Azcueta  Gorotiza  a  la  alcaldía  de  Villa  El  Salvador  por  Somos  Lima 
(11 de septiembre).
Alberto  Fujimori  Fujimori  decide  que  la  jefa  del  Instituto  Nacional  de  Infraestructura 
Educativa y de Salud  (INFES), Elsa Carrera de Escalante, postule como  teniente alcaldesa de Lima en 
la lista de C90-NM (21 de septiembre).

Exterior 
Con motivo de  la IX Cumbre del Grupo de Río se reabre la frontera comercial entre Perú y 
Ecuador.
En  Pekín  (China),  comienza  la  IV  Conferencia  Mundial  de  la  Mujer.  Alberto  Fujimori 
Fujimori  asiste  lanzando  críticas  a  la  Iglesia  a  propósito  del  debate  nacional  sobre  planificación 
familiar.

Octubre 
Política 
Tensiones  entre  el  Poder  Judicial  y  el  Ejecutivo  a  partir  de  una  declaración  del  presidente 
Alberto Fujimori Fujimori a propósito de  la decisión de  la Sala Penal de  la Corte Suprema de «revisar 
por  fallas  técnicas»  280  causas  de  terrorismo,  incluidas  algunas  en  las  que  se  encontraba 
comprometido  Abimael  Guzmán  Reinoso.  La  Corte  Suprema  ordena  la  comparecencia  de  Guzmán 
ante  los  tribunales  sin  rostro  para  ser  procesado  por  el  cargo  de  terrorismo,  delito  por  el  cual  no  ha 
respondido aún en el fuero común.



268



 
Congreso 
El Congreso prorroga la vigencia de los tribunales secretos para los casos de terrorismo.
Congresistas de distintos  sectores  reclaman enérgica  intervención del JNE para  impedir que el 
presidente Alberto Fujimori Fujimori continúe oficiando de  jefe de campaña del candidato oficialista a 
la alcaldía de Lima.

Partidos políticos: elecciones municipales 
El 2 de octubre cierran las inscripciones de candidatos municipales en todo el Perú. De las 338 
listas  distritales  inscritas  para  intervenir  en  los  comicios,  223  son  de  agrupaciones  independientes;  34, 
de AP;  cuarenta,  de Somos Lima;  y 41, de C90-NM. Es  excluido  el movimiento A  trabajar por Lima, 
de Luis Cáceres Velásquez.
Una  semana  después,  las  encuestas  señalan  a  Alberto  Andrade  Carmona  con  43%  y  a  Jaime 
Yoshiyama  Tanaka  con  38%  .  Dicha  encuesta  de  Apoyo  refería  que  Yoshiyama  tenía  más 
simpatizantes en los niveles socioeconómicos B (38%), C (35%) y D (45%), pero no en el A (0%). En 
cambio, Alberto Andrade Carmona  tenía  la  aceptación  del  50%  en  el A,  23%  en  el B,  11%  en  el C  y 
12% en el D.
El  Poder  Ejecutivo  promulga  la  nueva  Ley  Electoral  con  el  número  26553,  que  norma  el 
funcionamiento del  JNE,  fija  las pautas para  la  estructuración y  ejecución del presupuesto del Sistema 
Electoral y define las contiendas de competencia entre el JNE, ONPE y la RENIEC.

Economía 
El Perú se acoge al Plan Brady.


Exterior 
La  asamblea  del  FMI  y  el  BM  se  realiza  en Washington  (EEUU).  Se  reflejan  los  temores 
por eventuales crisis al estilo de la que sucedió en México en países en proceso de ajuste.

Noviembre 
Política 
Debido  a  la  creciente  violencia  juvenil,  se  discute  la  posibilidad  de  un  toque  de  queda  para 
menores.

Congreso 
El  grupo  parlamentario  de  UPP  y  congresistas  de  otras  bancadas  presentan  ante  la  Comisión 
de  Justicia  varios  dictámenes  en  minoría  sobre  la  propuesta  del  presidente  de  la  Corte  Suprema  de 
reorganizar  en  360  días  el  Poder  Judicial  y  plantean  que  el  proyecto  presentado  y  asumido  por  el 



269



oficialista  Óscar  Medelius  Rodríguez  quede  desestimado.  Finalmente,  el  Congreso  aprueba  un 
proyecto corregido del presentado por el Presidente de la Corte Suprema.
Debate  sobre  Ley  de  Presupuesto  para  1996. Asciende  a  22 mil  263 millones  de  soles,  de  los 
cuales se prevé que más del 15% serían para pagar la deuda externa.

Partidos políticos: elecciones municipales 
Los  resultados  electorales  de  las  elecciones  ediles  en  Lima  Metropolitana  son  los 
siguientes: 


Candidato 
Alberto Andrade Carmona (Somos Lima) 
Jaime Yoshiyama Tanaka (C90-NM) 


Porcentaje 
52.21% 
47.80% 

De  tal  manera  que  Alerto  Andrade  Carmona  es  elegido  alcalde  de  Lima.  La  comuna  limeña 
queda conformada por veinte concejales de Somos Lima y 19 de C90-NM.
En  el  Callao,  gana  Alex  Kouri  Buchamar,  del  movimiento  independiente  Chim  Pum  Callao, 
venciendo al candidato oficialista Kurt Woll Muller.
El presidente Alberto Fujimori Fujimori,  luego de enterarse de  los  resultados, nombra a Jaime 
Yoshiyama Tanaka como nuevo ministro de la Presidencia.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Denuncian  a  diez  oficiales  del  EP,  entre  ellos  dos  generales,  ante  el  25  Juzgado  Penal  de 
Lima  por  apoyar  las  actividades  del  narcotraficante  Abelardo  Cachique  Rivera.  El  Consejo 
Supremo  de  Justicia  Militar  reclama  para  su  competencia  la  investigación  sobre  dos  generales 
involucrados en el juicio por narcotráfico mencionado.
El  programa  televisivo  La  Revista  Dominical  hizo  pública  una  denuncia  contra  siete 
generales  PNP  que  habrían  dado  mal  uso  a  bienes  inmuebles  incautados  a  narcotraficantes.  La 
denuncia  responsabiliza  al  director  general  de  la  PNP,  Víctor  Alva  Plasencia.  El  ministro  del 
Interior,  general  EP  Juan  Briones  Dávila,  expresa  su  respaldo  a  la  labor  de  Alva  Plasencia.
Posteriormente,  el  Presidente  y  la  bancada  de  gobierno  en  el  Congreso  expresan  su  respaldo  al 
ministro Briones en el caso de las narcocasas.

Violencia de origen político 
El 30 de noviembre, Miguel Rincón Rincón,  importante miembro de  la  cúpula del MRTA, 
es  capturado  junto  a  Lori  Berenson.  Se  descubre  la  existencia  de  un  plan  para  tomar  el  Congreso.
Ambos  son  sentenciados  a  cumplir  cadena  perpetua.  La  sentencia  es  emitida  el  11  de  enero  de 
1996. Rincón Rincón se encuentra recluido en el Penal Naval del Callao.



270



 
Diciembre 
Política 

Anel  Townsend Diez Canseco,  en  coordinación  con  grupos  nacionales  de  derechos  humanos, 
plantea  la  necesidad  de  aprobar  una  ley  que  creara  un Registro Nacional  de Víctimas  por Terrorismo, 
el que establecería indemnizaciones de tipo legal y económico.

Congreso 
El  gabinete  presidido  por  el  premier  Dante  Córdova  inaugura  la  llamada  «estación  de 
preguntas»,  instituida  por  la  Constitución  Política  de  1993.  Para  cumplir  con  este  nuevo  sistema  de 
relación  entre  el  Poder  Ejecutivo  y  el  Legislativo,  asisten  al  Congreso  el  premier  Dante  Córdova,  en 
compañía  del ministro  del  Interior,  general EP  Juan Briones Dávila,  y  el ministro  de Economía,  Jorge 
Camet  Dickmann.  Se  ventilan  temas  graves  como  el  Grupo  Colina  y  las  narcocasas,  cuyo  impacto 
negativo en el escenario internacional es notorio.
Por no haber alcanzado  los dos  tercios de  la votación general del pleno, el país no contará con 
Defensor del Pueblo hasta 1996. Del mismo modo, es fallido el intento de designar a los miembros del 
Tribunal Constitucional (TC).

Partidos políticos 
Luis Alva Castro  gana  la  secretaría  general  del  PAP  al  obtener  el  48%  de  los  votos  emitidos.
Su triunfo dejó atrás las aspiraciones de Mauricio Mulder Bedoya y Carlos Roca Cáceres.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  renueva  su  confianza  al  ministro  del  Interior, 
general EP Juan Briones Dávila y a todo el mando policial.
El  Consejo  Supremo  de  Justicia Militar  pone  a  doce  oficiales  del  EP  pertenecientes  al  Frente 
Huallaga, denunciados por presuntas vinculaciones con las firmas de narcotraficantes.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  el  retiro  de  las  FFAA  de  la  represión  al 
narcotráfico, debido  al desgaste político ocasionado por  los  sonados  casos de corrupción de miembros 
de las instituciones militares.



271



1996

Síntesis del año 

Política 
•  Renuncia gabinete Córdova; lo reemplaza Alberto Pandolfi Arbulú (enero).
•  Presidente anuncia creación del Ministerio de Promoción de la Mujer y Desarrollo 
Humano (PROMUDEH).
JNE falla a favor de referéndum sobre reelección presidencial (noviembre).
• 
•  Alberto Fujimori Fujimori promulga Ley de Amnistía para facilitar libertad del general 
Robles (noviembre).

Partidos políticos 
•  AP cumple cuarenta años de existencia.

Congreso 
Jorge Santisteban de Noriega es elegido Defensor del pueblo (abril).
• 
•  Oficialismo abre camino a nueva reelección de Alberto Fujimori Fujimori (19 de 
agosto).
•  Mayoría oficialista impide tratar temas vinculados a Vladimiro Montesinos Torres (12 
de septiembre).
•  Gabinete resalta labor de asesor presidencial en el SIN.
•  Prorrogan un año más vigencia de jueces sin rostro.

Movimientos sociales 
•  CGTP convoca paro nacional ante privatización de Petroperú (23 de enero).
•  Se aprueba Ley de Vaso de Leche.

Violencia de origen político 
•  Miguel Rincón y Lori Berenson condenados a cadena perpetua por jueces sin rostro.
•  Asesinan a Pascuala Rosado, dirigente popular de Huaycán (6 de marzo).
•  En el año 95, se han liberado a 600 presuntos terroristas..
•  MRTA asalta residencia del embajador japonés y toma de rehenes (17 de diciembre).

Fuerzas Armadas y Policiales 
•  Antonio Ketín Vidal Herrera reemplaza a director PNP Víctor Alva Plasencia (enero).















El poder en el Perú ¹ 


Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Alberto Fujimori Fujimori 
2.  Vladimiro Montesinos Torres 
3.  Jorge Camet Dickmann 
4.  Jaime Yoshiyama Tanaka 
5.  Nicolás de Bari Hermoza Ríos 
6.  Alberto Andrade Carmona 
7.  Martha Chávez Cossío 
8.  Dionisio Romero Seminario 
9.  Alberto Pandolfi Arbulú 
10.  Javier Pérez de Cuéllar 

¹ «El poder en el Perú» (1996). Debate, vol. 18, n.o 89, pp. 21-41.

272







































 
Enero 
Política 
Crisis  ministerial  con  las  renuncias  a  sus  cargos  de  los  ministros  de  Defensa  (general  EP 
Víctor  Malca  Villanueva),  Justicia  (Fernando  Vega  Santa  Gadea)  y  Transportes  (Juan  Castilla).
Permanece en el cargo de la presidencia del Consejo de Ministros Dante Córdova.
En  su  juramentación,  el  nuevo  alcalde  de  Lima,  Alberto  Andrade  Carmona,  demanda  un 
gran acuerdo entre el gobierno, la sociedad civil y la comunidad internacional para sacar a Lima del 
caos en que se encuentra.
El ministro  de  la  Presidencia,  Jaime Yoshiyama Tanaka,  dice  que  trabajarán  como  socios  con 
el alcalde de Lima para salvar a la ciudad de los graves problemas como la basura, el transporte, etc. (2 
de enero).
El  congresista  oficialista  Gilberto  Siura  Céspedes  declara  que  una  segunda  reelección 
presidencial  de  Alberto  Fujimori  Fujimori  no  está  descartada  y  es  factible  si  existe  el  apoyo  de  la 
población  (21  de  enero).  Al  día  siguiente,  el  primer  vicepresidente  del  Congreso,  Víctor  Joy  Way 
Rojas,  afirma  que  la  reelección  presidencial  para  el  año  2000  es  un  tema  que  puede  ser  sometido  a 
referéndum.  Lo  que  le  interesa  al  oficialismo,  añade,  es  mantener  el  mismo  plan  de  desarrollo 
económico y social durante los próximos veinte o treinta años.

Movimientos sociales 
Después  de  muchos  años,  el  23  de  enero,  la  CGTP  organiza  una  movilización  popular 
considerable  para  reclamar  al  gobierno  rectifique  su  política  económica.  La  movilización  tiene 
repercusión en Huaraz (Ancash), Chimbote (Ancash) y Talara (Piura). En esta última ciudad, se realiza 
un paro general convocado por la municipalidad de Talara en rechazo a la privatización de Petroperú.
Clima  de  tensión  con  respecto  a  la  privatización  de  Petroperú.  Según  una  encuesta  de 
IMASEN  Investigación  Sociológica  y  de  Mercados,  el  63.3%  de  los  encuestados  está  en  desacuerdo 
con  la  privatización  de  Petroperú.  Mientras  tanto,  el  31  de  enero  a  la  medianoche  empieza  la  huelga 
general  indefinida  de  los  trabajadores petroleros, base noroccidental de Talara. La huelga  es declarada 
ilegal por el ministro de Trabajo, Sandro Fuentes Acurio.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Cambios  en  los  mandos  castrenses.  Se  releva  de  sus  cargos  al  comandante  general  de  la 
Marina  de  Guerra,  almirante  AP  Alfredo  Arnaiz  Ambrossuani.  Lo  reemplaza  el  vicealmirante  AP 
Antonio Ibárcena Amico. Se releva del cargo al comandante general de la FAP, general Enrique Astete 
Baca. Lo reemplaza el general FAP Waldo Richter Cruz.
En  el  caso  de  la  PNP,  el  teniente  general  PNP  Antonio  Ketín  Vidal  Herrera  es  reconocido 
como director superior de su institución en reemplazo del teniente general PNP Víctor Alva Plasencia.



273



 
Violencia de origen político 
Un  juez  militar  sin  rostro  del  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  condena,  en  primera 
instancia, a cadena perpetua por delito de traición a la patria al líder del MRTA Miguel Rincón Rincón 
y la norteamericana Lori Berenson. El Departamento de Estado norteamericano protesta por la pena de 
cadena perpetua a la estadounidense Lori Berenson.

Exterior 
Inicio  del  año  lleno  de  tensiones  con  los  vecinos  del  norte  y  del  sur.  Con  relación  al 
Ecuador,  existe  incomodidad  a  raíz  de  la  compra  de  aviones  K-Fir  por  parte  de  este  país.  Y  con 
respecto  a  Chile,  el  alcalde  de  Arica  decide  usurpar  parte  de  la  propiedad  peruana  de  los  terrenos 
del Chinchorro.
Se  celebra  sin  incidentes  el  aniversario  del  Protocolo  de  Río  de  Janeiro,  mientras  que  las 
conversaciones entre los representantes de las cancillerías peruana y ecuatoriana continúan para aclarar 
los impasses subsistentes para la delimitación definitiva de la frontera.

Febrero 
Política 
En  la  agenda  política,  resalta  el  proceso  de  privatización  de  Petroperú.  El  Presidente  del 
Consejo  de  Ministros  y  presidente  de  la  Comisión  de  Promoción  de  la  Inversión  Privada  (COPRI), 
Dante Córdova, detalla la modalidad del proceso de venta y entrega en concesión.
La  jueza  Alminda  López  Pizarro  abre  instrucción  contra  el  ex  alcalde  de  Lima,  Ricardo 
Belmont Casinelli, por presunta defraudación de 68 millones de soles en agravio de la comuna limeña.

Partidos políticos 
Con  respecto  al  tema  de  la  privatización  de  Petroperú,  UPP  demanda  el  pronunciamiento 
institucional  de  las  FFAA  al  respecto  y  propone  al  gobierno  que  promueva  la  asociación  de  esa 
empresa  con  firmas  privadas  nacionales  y  extranjeras.  También  plantea  la  convocatoria  a  referéndum 
para que sean los ciudadanos los que fijen el rumbo a seguir al respecto.

Movimientos sociales 
Cerca de 10 mil manifestantes, encabezados por el alcalde de Tacna, advierten al gobierno que 
si  no  corrige  los  decretos  contra  la  Zona  Franca  de  Tacna  (ZOTAC)  sobre  la  prohibición  venta  de 
autos usados convocarán a un paro nacional (7 de febrero).
En  Talara  (Piura),  continúan  las  protestas  por  la  privatización  de  Petroperú  en  momentos  en 
que  se discute  la modalidad de  la venta,  la naturaleza  estratégica de  la  empresa y  la  intromisión de  las 
FFAA. Ante todo esto, Alberto Fujimori Fujimori declara que las decisiones ya están tomadas.



274



El  14  de  febrero,  en  forma  total,  se  acata  el  paro  departamental  de  48  horas  convocado  por  el 
Comité de Lucha de Tacna que encabeza el alcalde Tito Chocano Olivera.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El EP  remueve de  su cargo de  jefe de Estado Mayor de  la Sexta Región Militar al general EP 
Vladimiro  López  Trigoso,  oficial  que  dirige  las  operaciones  bélicas  contra  Ecuador.  Es  acusado  de 
malversación.
Pronunciamiento  público  de  un  grupo  de  31  altos  militares  en  situación  de  retiro  sobre  el 
proceso de la privatización de Petroperú visto desde el ángulo de la seguridad nacional.

Exterior 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  viaja  a  Davos,  Suiza,  para  participar  en  el  Foro 
Económico Mundial. En  la  cita, Alberto Fujimori Fujimori  indica que este año  la meta de crecimiento 
económico del país es de 5%.
Continúan las negociaciones entre los gobiernos de Ecuador y Perú para resolver los conflictos 
limítrofes.

Marzo 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  suscribe  el  decreto  legislativo  que  crea  la  entidad 
encargada de  la  titulación y regula el registro de las propiedades en asentamientos humanos: Comisión 
de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI) (18 de marzo).
El  gobierno  de EEUU,  por medio  del  zar  antidrogas, Barry MacCaffrey,  otorga  una  buena 
calificación  a  la  política  antidrogas  del  Perú  en  el  último  año,  lo  cual  suponía,  en  teoría,  un 
aumento en la ayuda norteamericana.

Movimientos sociales 
El  JNE  autoriza  la  venta  de  cien mil  planillones  solicitados  por  la  Federación Nacional  de 
Trabajadores Petroleros y Afines del Perú (FRENPETOL), que pretende recolectar dos millones de 
firmas para convocar a un referéndum en el que se decida privatización de Petroperú.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Los  más  altos  representantes  castrenses  del  Perú  y  Ecuador  acuerdan  establecer  rondas  de 
conversaciones militares para fomentar la confianza entre las FFAA de ambos países.




275



Violencia de origen político 
Tres  miembros  del  PCP-SL  asesinan  a  Pascuala  Rosado  Olivera,  dirigente  popular  y  lideresa 
de Huaycán (6 de marzo).
El  alcalde  de  Villa  El  Salvador  (Lima),  Michel  Azcueta  Gorotiza,  afirma  que  «por  táctica  o 
por  lo  que  sea»  han  sido  dejados  en  libertad  300  subversivos  condenados.  Dicha  afirmación  es 
desmentida por el ministro de Justicia, Carlos Hermoza Ríos.

Economía 
Problemas  en  los  últimos  meses:  aumento  de  la  inflación  y  desequilibrio  en  las  cuentas 
externas  a  pesar del  enfriamiento de  la  economía y  falta de  respuesta  frente  a  los  agentes  económicos.
Pese a ello, el ministro Jorge Camet Dickmann es ratificado en el cargo por el Presidente.

Exterior 
El  gobierno  ecuatoriano  continúa  manifestándose  en  contra  del  Protocolo  de  Río  de  Janeiro.
Días  después,  se  presentan  oficialmente  por  parte  de  Perú  y  Ecuador  las  listas  de  los  impasses 
subsistentes con el total respaldo a la propuesta peruana del líder de la UPP, Javier Pérez de Cuéllar.

Abril 
Política 
El  presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Dante  Córdova,  renuncia  y,  junto  con  él,  todo  el 
equipo  de  ministros  (2  de  abril).  Se  presume  que  la  causa  de  la  renuncia  habría  sido  la  evolución 
negativa  de  los  indicadores  económicos  en  los  últimos meses,  la  escasez  de  respuestas  claras  de  parte 
del  gobierno  y  la  existencia  de  discrepancias  dentro  del  propio  gabinete.  Sin  embargo,  Jorge  Camet 
Dickmann asegura que la política económica «no se desviará ni un milímetro» (2 de abril).
El  3  de  abril  se  nombra  el  nuevo  Consejo  de  Ministros,  presidido  por  el  ingeniero  Alberto 
Pandolfi  Arbulú.  La  ratificación  en  Economía  de  Jorge  Camet  Dickmann  pone  de  relieve  la  decisión 
presidencial  de  mantener  invariable  el  programa  económico  y  profundizar  las  reformas  emprendidas 
por su administración, así como el proceso de privatización.
En  el  plano  municipal,  Alberto  Andrade  Carmona  ha  empezado  a  recuperar  las  calles  de 
Lima, aunque muchas veces sin  la ayuda de  la PNP. Mientras  tanto,  los alcaldes oficialistas denuncian 
la poca colaboración con sus respectivas comunas por parte de la municipalidad provincial de Lima.
El  19  de  abril,  Alberto  Andrade  Carmona  anuncia  que  el  ex  alcalde  de  Lima,  Alfonso 
Barrantes Lingán, sería el  responsable de conducir el Programa de Vaso de Leche, pero éste no acepta 
el cargo.
Eligen  al  alcalde  de  Cajamarca,  Luis  Guerrero  Figueroa,  como  nuevo  presidente  de  la 
Asociación  de  Municipalidades  del  Perú  (AMPE).  En  sus  primeras  declaraciones,  hace  un  llamado 



276



para  «superar  las  discrepancias  técnicas  y  de  confrontación  entre  los  proyectos  de  desarrollo 
presentados por el Ejecutivo, las municipalidades y organismos privados de desarrollo» (27 de abril).
Dentro  de  la  estrategia  global  para  la  erradicación  del  tráfico  ilícito  de  drogas,  el  Ejecutivo 
promulga el decreto  legislativo 829, por el cual se declara de  interés nacional esta  tarea. Además, se  le 
encarga a la PNP realizar la erradicación in situ de los cultivos de amapola y marihuana.

Congreso 
El Congreso elige como Defensor del Pueblo a Jorge Santisteban de Noriega.
En  la  madrugada  del  11  de  abril,  el  pleno  del  Congreso  de  la  República  aprueba  las 
modificaciones  a  la  Ley  de  Participación  Ciudadana  que  condicionan  las  consultas  populares  y 
referéndum  a  la  presentación  de  una  iniciativa  que  cuente  con  la  adhesión  de  48  parlamentarios.  La 
votación  fue  de  62  votos  a  favor  y  sólo  17  en  contra  (esta  norma  fue  denominada  Ley  Siura  III;  las 
otras Leyes Siura fueron la Ley Cantuta y la Ley de Amnistía).
Rómulo  Muñoz  Arce,  miembro  del  JNE,  indica  que  el  proyecto  aprobado  por  el  Congreso, 
Ley  de  Participación  Ciudadana,  en  el  fondo  está  desnaturalizando  la  participación  directa  de  la 
ciudadanía (11 de abril).
El  Congreso  entrampa  elección  del  TC.  Por  ejemplo,  la  mayoría  oficialista  aprueba,  el  18  de 
abril,  un  proyecto  de  ley  que  reduce  a  un  año  el  plazo  para  iniciar  ante  el  TC  toda  acción  de 
inconstitucionalidad  sobre  algunas  normas.  El  25  de  abril,  impide  la  elección  de  los  siete magistrados 
que integrarían el TC.
El  18  de  abril,  se  confirma  la  renuncia  de  Francisco  Pardo  Mesones  a  UPP  por  insalvables 
diferencias  ideológicas  con  quienes  tenían  posiciones  de  izquierda  en  dicho movimiento. El  detonante 
habría sido el tema de la venta de Petroperú.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Comando  de  la  PNP  inicia  un  proceso  de  moralización  al  interior  de  la  institución,  según 
señala el general EP Juan Briones Dávila.

Violencia de origen político 
En  1995,  son  liberados  de  las  cárceles  del  país  600  presuntos  subversivos  gracias  a 
resoluciones  judiciales,  según  se  supo  por  la  manifestación  del  jefe  del  INPE,  Juan  Nakandakari 
Kanashiro, a la fiscal ad hoc Julia Eguía Dávalos.

Economía 
Se  promulga  nuevo  conjunto  de  medidas  tributarias  como  una  de  las  exigencias  de  parte  del 
FMI en la segunda ronda de conversaciones que mantienen con los representantes nacionales.




277



Exterior 
El  tema  de  las  convenciones  de  Lima,  entre  Perú  y  Chile,  queda  superado  cuando  los 
cancilleres  de  ambos  países  anuncian  que  se  renegociaría  la  ejecución  de  los  puntos  pendientes  del 
Tratado de 1929.
La  Primera  Conferencia  de  la  OEA  sobre  Terrorismo  se  realiza  en  Lima.  Se  acuerda  la 
tipificación  del  acto  terrorista  como  «delito  común  grave»  y  la  promoción  de medidas  de  cooperación 
para reprimirlo.

Mayo 
Política 
El  Presidente  del  Consejo  de  Ministros  expone  ante  el  Congreso  los  lineamientos  de  su 
gabinete. En materia  de  privatización,  el  jefe  del gabinete  sostiene  que  parte  esencial  del  programa  de 
gobierno  y  elemento  clave  de  la  disciplina  fiscal  es  el  control  inflacionario  y  el  logro  de  la 
competitividad productiva era el proceso de privatización (3 de mayo).
En  esa  semana,  designan  como  presidente  del  IPSS  al  economista  Alejandro  Arrieta  Elguera 
en  reemplazo de Luis Castañeda Lossio, quien anuncia su decisión de no aceptar ningún otro cargo en 
la administración pública, aun cuando se lo proponga el Ejecutivo.
El  gobierno  del  Perú, mediante  Perúpetro,  suscribe  el  contrato  de  licencia  para  la  explotación 
de  los  yacimientos  de  gas  y  condensados  de  Camisea  con  el  consorcio  integrado  por  las  empresas 
petroleras Shell y Mobil (16 de mayo).
Según  la  empresa  Analistas  y  Consultores,  Luis  Castañeda  Lossio  alcanza  un  24.3%  en  las 
preferencias  como  un  posible  nuevo  mandatario  para  el  año  2000,  seguido  por  Alberto  Andrade 
Carmona con 24%, Alberto Fujimori Fujimori con 23.8% y Jaime Yoshiyama Tanaka con 7.5% 
Descubren  en  el  Grupo  Aéreo  número  8  un  cargamento  de  droga  camuflado  en  un  avión 
bimotor de la FAP.

Congreso 
Manuel  Aguirre  Roca  y  Francisco  Javier  Acosta  Sánchez  son  los  primeros  magistrados 
elegidos  para  el  TC  al  obtener  más  de  ochenta  votos  en  el  Congreso.  Con  esta  elección  queda 
descartada  la  elección  del  ex  ministro  Augusto  Antonioli  Vasquez,  hecho  celebrado  por  la  oposición 
(16 de mayo).
El  JNE  remite  al  Congreso  el  proyecto  de  Ley  General  de  Elecciones  (Código  Electoral).  El 
proyecto  contempla  severas  restricciones  al  candidato-presidente  en  la  utilización  de  los  recursos  del 
Estado  para  hacer  proselitismo  político.  El  texto  del  proyecto  difiere  radicalmente  del  proyecto 
presentado  a  mediados  de  1994  por  la  actual  presidenta  del  Congreso,  Martha  Chávez  Cossío,  en  el 
que no se imponían limitaciones al presidente-candidato (21 de mayo).




278



Partidos políticos 
AP  cumple  cuarenta  años  de  creado.  El  ex  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  encabeza  un 
mitin  realizado  en  Chiclayo  y  aprovecha  para  lanzar  duras  críticas  al  gobierno  de  Alberto  Fujimori 
Fujimori (31 de mayo).

Economía 
Se  dan  a  conocer  detalles  de  la  Carta  de  Intención  propuesta  al  FMI.  Algunos  especialistas 
consideran  que  debe  precisarse  mejor  las  condiciones  en  las  que  el  Perú  accede  al  Plan  Brady.  El 
Presidente  viaja  a Nueva York  (EEUU)  y  se  entrevista  con  el  presidente Bill Clinton  para  negociar  la 
deuda  externa.  El  gobernante  demócrata  pone  énfasis  en  temas  incómodos:  derechos  humanos, 
narcotráfico, Lori Berenson, etc.
De  las  11  empresas  que  han  comprado  bases  para  la  subasta  de  la  refinería  La  Pampilla,  sólo 
dos deciden presentar propuestas de compra. Cuatro hicieron propuestas respecto a los lotes 8 y 8x. No 
fue un buen comienzo para el proceso de privatización de Petroperú.

Exterior 
La  prensa  informa  que  Argentina  vendió  armas  a  Ecuador  durante  el  pasado  conflicto  del 
Cenepa.

Junio 
Política 
Las  ventas  de  la  refinería  La  Pampilla  se  concretan.  El  lote  8  es  comprado  por  un  consorcio 
liderado  por  una  empresa  española  y  argentina  a  capitales  de  la  Mobil  y  peruanos.  El  lote  8x  es 
vendido al consorcio Pluspetrol.
El  17  de  junio,  en  carta  pública  dirigida  al  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  Alberto 
Andrade  Carmona  le  solicita  no  promulgar  el  proyecto  de  ley  que  transfiere  el  presupuesto  y 
administración del Programa de Vaso de Leche del Concejo Provincial a los municipios distritales. Sin 
embargo, el gobierno no atiende el pedido y promulga la ley 26637.
Los  ministros  Alberto  Pandolfi  Arbulú,  Jorge  Camet  Dickmann  y  Jaime  Yoshiyama  Tanaka 
integran la comisión ad hoc que dirigirá la reforma de la administración pública. La lidera este último.
La  comisión  encargada  de  reformar  el  Poder  Judicial  es  creada,  generando  conflictos  en  la 
Academia de la Magistratura y en la Fiscalía de la Nación.
El  procurador  designado  para  el  caso  del  Instituto  Nacional  de  Bienestar  Familiar  (INABIF) 
oficializa  la  denuncia  ante  el  Ministerio  Público  contra  cuarenta  funcionarios  y  veinte  personas  y 
empresas  que  han  prestado  sus  servicios  irregular  y  fraudulentamente,  provocando  a  la  institución 
pérdidas  de  alrededor  de  dos  millones  de  dólares.  La  ex  jefe  del  INABIF,  Ana  Kanashiro  Exalante, 
estaría implicada (4 de junio).



279



 
Congreso 
La  legislatura  ordinaria  en  el  Congreso  termina.  En  sus  dos  últimos  días,  aprueban  34 
proyectos  de  ley  y  completan  la  elección  de  los  miembros  del  TC,  quedando  conformado  de  esta 
manera: Manuel Aguirre Roca, Delia Revoredo de Mur, Guillermo Rey Terry, Francisco Javier Acosta 
Sánchez, José García Marcelo, Guillermo Díaz Valverde y Ricardo Nugent López-Chávez.

Economía 
Los nuevos pagos de la deuda externa se cubrirán, en parte, con fondos de la privatización.


Julio 
Política 
En  su  tradicional mensaje  de  Fiestas  Patrias,  el  presidente Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia 
el  inicio  de  una  segunda  ola  de  reformas  y  el  aliento  a  la  inversión  extranjera,  medidas  que 
determinarán el crecimiento sostenido de nuestra economía.

Congreso 
La  recomposición de algunas bancadas en el Congreso y  la  renuncia de algunos  legisladores a 
sus agrupaciones para engrosar  las filas del gobierno, abdicando sus principios, «es la consecuencia de 
una  campaña  planificada  por  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  para  lograr  su  tercera 
reelección»,  afirma  el parlamentario de  la UPP, Henry Pease García-Yrigoyen. El  congresista  alerta  a 
la  ciudadanía  de  estos  hechos  que  considera  graves,  porque,  si  el  mandatario  logra  ochenta  votos, 
sumando a sus hasta ahora 71 incondicionales los tres de Renovación y algunos independientes, es casi 
seguro  que  cambiará  la  Constitución.  Esta  declaración  se  produce  a  raíz  de  la  incorporación  a  filas 
oficialistas  de  Rigoberto  Ezquerra  Cáceres  (ex  UPP),  Enrique  Pulgar  Vidal,  Dennis  Vargas Marín    y 
Javier Noriega Febres.
El  22  de  julio,  el  congresista  Alfonso  Baella  Tuesta  presenta  su  renuncia  a  la  alianza  política 
C90-NM mediante una carta oficial dirigida a Martha Chávez Cossío.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Después de descubrirse nuevos casos de narcotráfico que involucran a miembros de las FFAA 
(se  encontraron  24  kilos  de  cocaína  en  el  BAP  Ilo  acoderado  en  la  Base  Naval  del  Callao),  el 
presidente  del  Comando  Conjunto,  general  Nicolás  EP  Hermoza  Ríos,  asegura  que  las  instituciones 
castrenses  están  adoptando  «drásticas  medidas  para  castigar  la  comisión  de  delitos  o  faltas  de  sus 
miembros».



280



El ministro del  Interior, general EP  Juan Briones Dávila,  remueve de  su cargo al general PNP 
Carlos Domínguez  Solís  (jefe  general  de  la DINCOTE)  y  lo  reemplaza Máximo Rivera Díaz.  Éste  es 
el resultado de un pequeño pero significativo rebrote del PCP-SL.

Economía 
Empiezan  las  renegociaciones  de  la  deuda  peruana  con  los  integrantes  del  llamado  Club  de 
París, las cuales significan un relativo alivio en el corto plazo.
El  gobierno  pone  a  la  venta  acciones  de  Telefónica  del  Perú  en  el  mercado  local  e 
internacional.

Agosto 
Política 
El narcotraficante Demetrio Chávez Peñaherrera,  (a) Vaticano,  revela que operó durante 1991 
y  1992  con  el  apoyo  del  SIN,  específicamente  con  el  apoyo  del  asesor  presidencial  Vladimiro 
Montesinos  Torres.  La  acusación  es  minimizada  y  rechazada  por  las  figuras  de  primera  línea  del 
gobierno. Pero el líder de UPP, Javier Pérez de Cuéllar, pidió al gobierno una investigación muy seria, 
exhaustiva  y  transparente  sobre  las  denuncias  hechas  por  el  narcotraficante.  Días  después, 
sorprendentemente, Vaticano se retracta.

Congreso 
La  Comisión  de  Constitución  del  Parlamento  aprueba,  con  el  rechazo  unánime  de  la minoría, 
el  proyecto  de  ley  mediante  el  cual  se  impide  a  los  jueces  inaplicar  una  norma  por  ser  contraria  a  la 
Constitución. Con  esta  norma,  se  elimina  el  sistema  de  control  constitucional  que  tenían  los  jueces  de 
acuerdo con la Constitución (13 de agosto).
La  bancada  oficialista  presenta  un  proyecto  de  ley  interpretativo  del  artículo  112  de  la 
Constitución que abre camino a una nueva reelección del presidente Alberto Fujimori Fujimori e inicia 
el debate político sobre  la posibilidad de  la permanencia del mandatario en el poder hasta el año 2005.
La  oposición  considera  este  proyecto  como  una  cortina  de  humo  para  minimizar  la  denuncia  contra 
Vladimiro Montesinos Torres (19 de agosto).
La  Comisión  de  Constitución  de  Congreso,  en  un  intenso  y  polémico  debate,  aprueba  el 
proyecto  de  ley  interpretativo  del  artículo  112  de  la  Carta Magna,  que  permitiría  la  reelección  por  un 
período más del presidente Alberto Fujimori Fujimori.
Con  los  setenta  votos  de  los  congresistas  que  firman  la  propuesta,  el  Congreso  aprueba  el 
proyecto de ley que permite una «interpretación auténtica» del artículo 112 de la Constitución.

Partidos políticos 



281



El  1  de  agosto,  luego  de  una  tensa  reunión,  el  grupo  parlamentario  de  UPP  nombra  sus 
voceros  ante  el  Consejo  Directivo  del  Congreso:  Graciela  Fernández  Baca,  Roger  Guerra  García  y 
Alfonso Grados Bertorini. La decisión es interpretada como el desembarco de la corriente de izquierda 
del movimiento liderado por Javier Pérez de Cuéllar.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Diversos atentados ocurridos en las últimas semanas (diferentes localidades del Alto Huallaga) 
producen un cambio significativo en la percepción sobre el PCP-SL y la política antisubversiva. Como 
respuesta,  el  gobierno  anuncia  el  retorno  de  bases  militares  al  Huallaga  y  la  revitalización  de  la 
inteligencia policial.

Violencia de origen político 
Comisión ad hoc para  resolver  los  casos de  inocentes presos por acusaciones de  terrorismo es 
conformada  y  presidida  por  el  Defensor  del  Pueblo,  Jorge  Santisteban,  y  estaría  integrada  por  el 
ministro de Justicia, Carlos Hermoza Moya, y por el padre Hubert Lanssiers.

Exterior 
Eligen a Abdalá Bucaram como presidente del Ecuador.


Septiembre 
Política 
El ministro de  la Presidencia, Jaime Yoshiyama Tanaka, sorpresivamente presenta su renuncia 
de  carácter  irrevocable  al  cargo,  argumentando  que  lo  obligan  a  hacerlo  motivos  personales  (6  de 
septiembre). En su reemplazo, nombran al ingeniero Daniel Hokama Takashiki (12 de septiembre).
El  Foro  Democrático  convoca  distintos  sectores  de  la  oposición  para  iniciar  una  campaña 
destinada a exigir la convocatoria a un referéndum sobre la ley de interpretación auténtica (26657) que 
le permite al presidente Alberto Fujimori Fujimori postular a una nueva reelección (10 de septiembre).

Congreso 
El  12  de  septiembre,  cuando  todo  estaba  listo  para  someter  a  votación  la  interpelación  al 
presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Alberto  Pandolfi  Arbulú,  sobre  temas  como  la  vinculación  de 
Vladimiro  Montesinos  Torres  con  el  narcotráfico,  los  integrantes  del  oficialismo  abandonan  el 
hemiciclo,  obligando  la  suspensión  del  debate.  El  pedido  de  interpelación  recién  se  aprueba  el  19  de 
septiembre.
El  presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Alberto  Pandolfi  Arbulú,  y  los  titulares  de  Defensa, 
general  EP  Tomás  Castillo  Meza,  y  del  Interior,  Juan  Briones  Dávila,  acuden  al  Congreso  de  la 
República  para  responder  el  pliego  interpelatorio  de  la  oposición.  Los  ministros  se  extienden  en 



282



resaltar  la  labor  del  asesor  del  SIN,  Vladimiro  Montesinos  Torres,  pero  obvian  precisar  aspectos  de 
fondo y detalles de importancia.

Fuerzas Armadas y Policiales 
La  Marina  de  Guerra  califica  de  apócrifos  los  documentos  confidenciales  que  muestran  los 
programas  televisivos  Contrapunto  y  La  Revista  Dominical  sobre  supuestas  relaciones  entre  el 
narcotraficante Demetrio Chávez Peñaherrera y altos mandos militares del Frente Huallaga entre 1990 
y 1992. Los directores de  los programas  televisivos en mención  ratifican  la validez de  los documentos 
(1 de septiembre).
El Departamento de Estado de los EEUU manifiesta que «en la actualidad no hay indicios que 
vinculen a ningún alto oficial del gobierno del Perú con el narcotráfico».
El  tribunal  a  cargo  del  caso  Vaticano  denuncia  penalmente  ante  el  Ministerio  Público  a  las 
autoridades de Inspectoría General del EP que no han remitido tres informes castrenses necesarios para 
esclarecer la situación jurídica de 13 militares acusados de presunta complicidad con el narcotráfico.

Octubre 
Política 
En  Alemania,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  la  próxima  creación  de  un 
Ministerio  de  Promoción  de  la  Mujer  y  Desarrollo  Humano  (PRMUDEH),  cuya  función  sería 
promover  las  organizaciones  de  las  mujeres  y  a  la  mujer  en  general  (11  de  octubre).  El  gobierno 
promulga el decreto legislativo 866 que creaba dicho ministerio.
Barry  MacCaffrey  visita  Lima  y  elude  responder  las  preguntas  relacionadas  con  las 
acusaciones  que  vinculan  a  Vladimiro  Montesinos  Torres  con  el  narcotráfico  y  con  violaciones  de 
derechos  humanos.  Sin  embargo,  surge  una  versión  periodística  en  la  que  el  zar  antidrogas  felicita  al 
asesor.

Congreso 
El  Congreso  de  la  República  aprueba  el  proyecto  de  Ley  de  Participación  Ciudadana  para 
precisar que todo pedido de convocatoria a referéndum debe acompañarse de una iniciativa legal sobre 
la  materia  a  consultarse  que  cuente  con  la  aprobación  de  48  congresistas  como  mínimo  (10  de 
octubre).
A  solicitud  del  ministro  del  Interior,  general  EP  Juan  Briones  Dávila,  el  Congreso  aprueba, 
con  61  votos  a  favor,  el  proyecto  de  ley  que  prorrogaba  por  un  año más  la  vigencia  de  los  jueces  sin 
rostro para casos de terrorismo.




283



Fuerzas Armadas y Policiales 
La Segunda Conferencia de Ministros de Defensa de las Américas concluye el 9 de octubre en 
Bariloche,  Argentina,  sin  consolidarse  como  un  foro  resolutivo,  pero  instaura  un  órgano  de  consulta 
informal permanente en el área.

Derechos humanos 
Tres periodistas son los primeros beneficiados con el indulto concedido por el Presidente de la 
República (1 de octubre).

Exterior 
Los  cancilleres  del  Perú  y  Ecuador  logran  un  acuerdo  (Acuerdo  de  Santiago)  con  respecto  a 
los  procedimientos  que  regirán  las  conversaciones  de  fondo  sobre  los  impasses  subsistentes  y  que 
tendrán lugar antes de fin de año en Brasilia (Brasil) (29 de octubre).

Noviembre 
Política 
El  JNE  falla  a  favor  de  la  realización  del  referéndum  sobre  la  reelección  presidencial.  Todos 
los  medios,  e  incluso  algunos  congresistas  oficialistas,  sugieren  al  gobierno  que  acate  el  fallo.  El 
propio  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  se  refiere  previamente  a  la  posibilidad  de  derogar  la  ley 
de  interpretación  auténtica  para  evitar  la  consulta  popular,  pues  «va  a  tener  un  costo».  La  oposición 
celebra  la  medida  y  considera  que  el  JNE  ha  actuado  con  criterio  correcto  sin  dejarse  intimidar  ni 
atemorizar.
El  TC  deja  al  voto  la  acción  de  inconstitucionalidad  interpuesta  por  un  grupo  de  congresistas 
contra  la  ley 26592, que obliga a  tramitar un  referéndum como  iniciativa  legislativa con  la aprobación 
de no menos 48 parlamentarios (8 de noviembre).
A  raíz  de  un  atentado,  que  compromete  a  agentes  del SIN  en Puno,  el general EP  (r) Rodolfo 
Robles  Espinoza  hace  serias  acusaciones  a  este  organismo.  Luego,  Robles  Espinoza  es  detenido  y 
procesado por la justicia militar.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  promulga  una  Ley  de  Amnistía,  casi  con  nombre 
propio, para  liberar  al general EP  (r) Rodolfo Robles Espinoza, cuyo arresto,  realizado en condiciones 
fuera  de  lo  común,  no  habría  hecho  más  que  contribuir  en  bajar  a  menos  del  41%  la  aprobación  del 
Presidente, según Datum.

Economía 
El gobierno, en el marco del Plan Brady, suscribe un convenio de reestructuración de su deuda 
con 180 bancos comerciales.




284



Diciembre 
Política 
Sale de la prisión militar el general EP (r) Rodolfo Robles Espinoza.


Violencia de origen político 
El 17 de diciembre, a  las 8:35 de  la noche, un comando de 14 miembros del MRTA  toma por 
asalto  la  residencia  del  embajador  japonés,  Morihisa  Aoki.  Dos  horas  después  de  la  toma,  los 
integrantes del MRTA permiten salir a las mujeres y ancianos, pero mantienen a cerca de 490 rehenes.
La  comisión  negociadora  de  embajadores,  designada  por  el MRTA,  se  reúne  con  el  ministro 
de Educación, Domingo Palermo Cabrejos,  interlocutor  nombrado  por  el  gobierno  para  la  solución de 
la crisis (8 de diciembre).
El  MRTA  exige  al  gobierno  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  la  liberación  de  todos 
los  presos  del  MRTA  como  pago  de  un  impuesto  de  guerra  a  fin  de  dar  libertad  a  los  embajadores, 
ministros, empresarios, etc. que tienen como rehenes.
La condena internacional a la toma de la embajada japonesa es unánime.
Después  de  48  horas  de  ocurrido  el  asalto,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  emite  su 
primer  comunicado oficial dirigido  al Presidente de  los EEUU y a  los mandatarios de otros países. En 
el  documento,  expresa  su  voluntad  de  resolver  la  crisis  teniendo  como  objetivo  principal  la  salud  y  la 
vida de los detenidos en la residencia.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  en  mensaje  a  la  nación,  señala  que  su  gobierno  no 
está  dispuesto  a  aceptar  la  fuerza  y  la  violación  de  un  comando  subversivo  sobre  23  millones  de 
personas. Dice que no se puede hablar de paz ni de acuerdo mientras se utiliza al terror como principal 
argumento.
Monseñor  Juan  Luis Cipriani  Thorne  realiza  la  primera  visita  pastoral  a  la  residencia  tomada, 
donde permanece seis horas (25 de diciembre).
Al  final  del  año,  luego  de  sucesivas  deliberaciones  y  pronunciamientos  del  MRTA  y  de 
respuestas  del  gobierno,  todavía  quedan  74  rehenes  en  la  residencia  de  la  embajada  de  Japón.
Después de una gran incertidumbre en los primeros días, posteriormente se desarrolla una suerte de 
diálogo  informal  entre  el  comando  subversivo  y  los  representantes  del  gobierno.  Incluso,  hubo 
comunicación directa entre las partes.



285



 









1997

Síntesis del año 

Política 
•  Tribunal Constitucional falla contra nueva reelección de Alberto Fujimori Fujimori 
(enero).
•  Martha Chávez interpone acción de amparo frente a decisión del Tribunal 
Constitucional (3 de marzo).
•  Programa televisivo Contrapunto denuncia los excepcionales ingresos de Vladimiro 
Montesinos Torres (abril).

Derechos humanos 
•  Torturan a Leonor La Rosa por denunciar la muerte de agente del SIN Mariella 
Barreto Riofano (19 de enero).

Violencia de origen político 
•  Forman comité de garantes integrado por la Iglesia y la Comité Internacional de la 
Cruz Roja Internacional (CICR) (15 de enero).
•  La crisis de los rehenes enfrenta sus días más intensos en marzo.
•  Se presume autoría del Grupo Colina en la muerte de Pedro Huilca.
•  Fin a la toma de la embajada de Japón deja varias muertes.
•  Los jueces sin rostro funcionan hasta el 15 de octubre, anuncia ministro Defensa, 
general EP César Saucedo.

Fuerzas Armadas y Policiales 
•  Renuncia sorpresiva del director superior de la PNP, teniente general PNP Antonio 
Ketin Vidal Herrera.
•  General EP Nicolás Hermoza Rísos presenta libro sobre operación Chavín de 
Huántar 
•  Al interior de las FFAA se disputan autoría del plan de rescate de rehenes de la 
residencia del embajador japonés.

Movimientos sociales 
•  Alcaldes de Huancavelica recorren 500 km a caballo para reclamar autonomía.
•  Alcaldía de Lima acuerda reconsiderar aprobación en construcción de fábrica 
Luchetti.

El poder en el Perú ¹ 


Los 10 peruanos más poderosos 
1. Alberto Fujimori Fujimori 
2. Vladimiro Montesinos Torres 
3. Nicolás de Bari Hermoza Ríos 
4. Jorge Camet Dickmann 
5. Víctor Joy Way Rojas 
6. Alberto Andrade Carmona 
7. Dionisio Romero Seminario 
8. Carlos Torres y Torres Lara 
9. Francisco Tudela Van Breugel-Douglas 
10. Absalón Vásquez Villanueva 

¹ Encuesta titulada «El poder en el Perú», publicada en Debate en julio de 1997.

286






































Enero 
Política 
El TC,  con  el voto de  tres de  sus  siete magistrados  (Guillermo Rey Terry, Manuel Aguirre 
Roca y Delia Revoredo de Mur), expide su sentencia, fechada el 3 de enero, que declara inaplicable 
al  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  la  ley  26657.  La  decisión  jurídica  que  abre  paso  a  la 
decisión  es  el  control  difuso  de  la  Constitución.  En  mérito  a  ella,  la  demanda  presentada  por  el 
Colegio  de  Abogados  de  Lima  se  resuelve  declarando  inaplicable  la  ley  26657  con  la  mayoría 
simple de los votos emitidos.
Paralelamente a  la difusión del fallo, se entrega otra sentencia, esta vez firmada por Acosta 
Sánchez  y  José  García  Marcelo,  que  declara  infundada  la  demanda  de  inconstitucionalidad 
presentada  contra  la  misma  ley,  por  no  tener  los  seis  votos  que  estipula  la  ley.  Este  hecho  se 
confunde aún más cuando el diario oficial El Peruano titula la sentencia como «Declaran infundada 
la  demanda  de  inconstitucionalidad  de  la  ley  26657  y,  en  consecuencia,  la  misma  mantiene  su 
constitucionalidad», alterando así el sentido del fallo del Tribunal (16 de enero).
El  TC  emite  un  comunicado  en  el  que  aclara  que  continuará  funcionando  normalmente, 
desmintiendo  así  la  versión  publicada  señalando  lo  contrario  e  informa  de  la  destitución  de  Javier 
Bellido  del  cargo  de  jefe  de  Relaciones  Públicas  (29  de  enero).  Sin  embargo,  al  día  siguiente,  la 
audiencia pública del Tribunal se frustra por falta de quórum.
La Fiscal de  la Nación, Blanca Nélida Colán Maguiño, es  reelegida para un  tercer período, 
con  una  serie  de  nuevas  facultades  que  han  sido  aprobadas  por  el  Congreso,  generando  el 
descontento  de  la  oposición.  Después,  el  16  de  enero,  en  forma  sorpresiva,  Blanca  Nélida  Colán 
Maguiño  declina  al  cargo.  La  declinación  de  Colán  se  produce  luego  de  que  miembros  del 
oficialismo criticaran su reelección por haber utilizado una ley dada por el Congreso.
El 20 de enero, Miguel Aljovín Swayne es elegido como nuevo Fiscal de la Nación.


Congreso 
Por  primera  vez,  veinte  congresistas  de  la  oposición  se  pronuncian  sobre  la  toma  de  la 
embajada  japonesa  y  guardan  distancias  de  una  probable  incursión  violenta  para  liberar  a  los 
rehenes.  El  pronunciamiento  suscrito  por  parlamentarios  de  UPP,  PAP,  AP  e  IU  se  produce 
luego de que el Congreso aprobara por segunda vez un pronunciamiento de  respaldo  incondicional 
a  las  acciones  del  Ejecutivo  y  después  de  publicarse  una  carta  abierta  al  presidente  Alberto 
Fujimori Fujimori firmada por cuatro parlamentarios.

Violencia de origen político 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  ratifica  ante  la  prensa  que  no  habrá  liberación  de 
los  miembros  del  MRTA  presos.  A  su  vez,  Néstor  Cerpa  Cartolini  insiste  en  esa  demanda.  Se 
endurecen  las  posiciones.  Sin  embargo,  ambos  lados  ratifican  su  disposición  a  la  solución  pacífica 



287



al  secuestro  colectivo.  La  Cruz  Roja  y  el  arzobispo  de  Ayacucho,  monseñor  Juan  Luis  Cipriani 
Thorne, continúan sus visitas a la residencia, pero la incursión furtiva de periodistas abre un debate 
sobre el papel de la prensa.
Los  portavoces  de  tres  grupos  políticos  en  el Congreso  de  la República  expresan,  en Carta 
Abierta  al Presidente  de  la República,  que  el  gobierno  debe mantener  su  firmeza  frente  al  chantaje 
del  MRTA,  pero  insisten  en  la  necesidad  de  agotar  todas  las  salidas  posibles  para  rescatar  los 
rehenes sanos y salvos.
En  entrevista  concedida  a  un  medio  norteamericano,  el  presidente  Alberto  Fujimori 
Fujimori  da  a  conocer  que  el  gobierno  permitiría  la  salida  al  extranjero  del  grupo  del MRTA  que 
mantiene  a  74  rehenes  en  la  residencia  diplomática  de  Japón.  Por  otro  lado,  en  conferencia  de 
prensa,  el  representante  oficial  del  gobierno,  Domingo  Palermo  Cabrejos,  propone  realizar  las 
negociaciones  en  el  marco  de  una  comisión  de  garantes.  MRTA  no  acepta  dialogar  hasta  que  se 
tomen algunas decisiones con respecto a la liberación de los miembros del MRTA presos.
La Comisión de Garantes se  forma para que posibilite el diálogo entre el gobierno peruano 
y  el  grupo  subversivo  (15  de  enero).  La  Comisión  se  instala  el  29  y  está  integrada  por  Domingo 
Palermo  Cabrejos;  el  embajador  Terusuke  Terada;  monseñor  Juan  Luis  Cipriani  Thorne;  el 
embajador de Canadá, Anthony Vincent; y el representante de la Cruz Roja, Michel Minning.
Hacia  finales  de  enero,  crece  la  tensión  por  la  súbita  rigidez  en  los  pronunciamientos  del 
gobierno  peruano  y  del  grupo  subversivo:  ciertas  maniobras  de  provocación  de  la  PNP  (vuelos 
nocturnos  de  helicópteros, música  estridente),  disparos  de  respuesta  de  los  subversivos  e  inclusive 
algunos  desacuerdos  entre  la Cruz Roja y  los voceros del gobierno. En  el  fondo,  estaba  el  impasse 
respecto  a  si  se  discute  o  no  la  demanda  del MRTA  sobre  la  liberación  de  sus  presos. La  negativa 
rotunda  del  gobierno  parece  reflejar  una  lectura  de  las  encuestas  de  opinión,  que  aprueban 
ampliamente  una  solución  negociada  a  la  crisis,  pero  rechazan  igualmente  la  exigencia  del  grupo 
subversivo.
El  31  de  enero,  se  realiza  la  cita  de  Toronto  (Canadá)  entre  el  Primer  Ministro  de  Japón, 
Ryutaro  Hashimoto,  y  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori.  Sirve  para  disminuir  la  tensión 
acumulada respecto a  la crisis de  los rehenes. Hashimoto califica como un éxito el compromiso del 
presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  de  no  recurrir  a  la  fuerza  mientras  no  sean  dañados  los 
rehenes. A  su  vez, Alberto  Fujimori  Fujimori  subraya  el  respaldo  del Primer Ministro  japonés  a  la 
negativa  de  liberar  a  los  presos  del  MRTA.  Mientras  que  en  Lima,  Néstor  Cerpa  Cartolini  se 
muestra escéptico ante una posible salida pacífica.

Derechos humanos 
Acusada  de  infidencia  cuando  era  miembro  del  SIE,  Leonor  La  Rosa  Bustamante  es 
torturada. Ello le genera una serie de trastornos físicos (19 de enero).




288



Exterior 
Presidente de Ecuador, Abdalá Bucaram, en visita oficial al país.


Febrero 
Política 
El  Ejecutivo  remite  al  Congreso  un  proyecto  de  ley  que  formaliza  y  sustenta  ampliar  por 
noventa  días  más  el  plazo  de  vigencia  de  la  comisión  especial  encargada  de  evaluar,  calificar  y 
proponer  al  Presidente  el  otorgamiento  de  indulto  para  los  casos  de  procesados  o  condenados 
injustamente por terrorismo (13 de febrero).
La  Comisión  Reorganizadora  del  Poder  Judicial  desactiva  la  recientemente  creada  Corte 
Superior Nacional especializada en delitos de tráfico ilícito de drogas.

Violencia de origen político 
Las  conversaciones  entre  el  representante  del  gobierno,  Domingo  Palermo  Cabrejos,  y  el 
representante  de  los  miembros  del MRTA,  Roly  Rojas,  (a)  el  árabe,  se  inician  en  presencia  de  la 
Comisión de Garantes(6 de febrero).
El  presidente  de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  del  Congreso  da  a  conocer  la  cifra 
exacta de los miembros del MRTA presos: 317 (299 varones y 72 mujeres).
Hacia  finales  de  febrero  se  han  realizado  ocho  reuniones  entre  los  representantes  del 
gobierno  y  el  grupo  del MRTA.  En  algunas  reuniones  participa  el  propio  Néstor  Cerpa  Cartolini.
Por  otro  lado,  empiezan  a  debatirse  las  responsabilidades  de  los  servicios  de  inteligencia  frente  al 
atentado  del  17  de  diciembre,  pero  Alberto  Fujimori  Fujimori  mantiene  su  postura  de  defensa  al 
SIN.

Alberto  Fujimori  Fujimori  visita  brevemente  República  Dominicana  y  Cuba  para  indagar 
sobre posibles lugares que reciban a los subversivos en una eventual salida del Perú.

Exterior 
En  Ecuador,  la  protesta  popular  contra  el  conjunto  de  medidas  económicas  neoliberales 
desemboca en un golpe civil militar contra el presidente Abdalá Bucaram.

Marzo 
Política 
El 3 de marzo, Martha Chávez Cossío presenta acción de amparo contra el fallo del TC. Al 
día  siguiente,  el presidente del TC, Ricardo Nugent López-Chávez, dice haber  remitido por  escrito 
su  contestación  al  Poder  Judicial  sobre  la  acción  de  amparo.  El  defensor  adjunto  en  temas 
constitucionales de la Defensoría del Pueblo, Samuel Abad Yupanqui, sostiene que las resoluciones 
del TC son irrevisables.



289



El  titular de la Primera Fiscalía de Derecho Público, José Timarchi Meléndez, opina que es 
improcedente  la acción de amparo presentada por Martha Chávez Cossío contra el fallo del TC (19 
de marzo).
El Ejecutivo, mediante el Ministerio del Interior, nombra a más de un centenar de tenientes 
gobernadores  en  los  distritos  de  Lima.  A  esto  se  suma  el  enfrentamiento  entre  el  alcalde  Alberto 
Andrade  Carmona  y  la  PNP  para  el  desalojo  de  ambulantes.  Todo  ello  da  cuenta  de  una  campaña 
contra el burgomaestre limeño.

Congreso 
Se  debate  el  proyecto  de  nueva  ley  electoral  que  fija  las  normas  sobre  inscripciones  de 
partidos y publicación de encuestas.
Asaltan  e  incendian  vehículo  del  congresista  Javier  Diez  Canseco  Cisneros  cuando  se 
dirigía hacia  el  aeropuerto. El  congresista no  se  encontraba presente, pero  su  chofer  fue herido por 
los  atacantes.  Se  trataría  de  agentes  del  SIN,  según Diez Canseco  (19  de marzo). Al  día  siguiente, 
la mayoría oficialista del Congreso rechaza invitar al ministro del Interior, general EP Juan Briones 
Dávila,  para  que  informara  a  la  representación  nacional  sobre  el  atentado  en  contra  de  Diez 
Canseco.

Violencia de origen político 
La  crisis  de  los  rehenes  enfrenta  algunos  de  sus  días  más  tensos  a  inicios  de  marzo.
Primero,  Néstor  Cerpa  Cartolini  no  acoge  la  idea  de  un  asilo  en  Cuba  que  el  presidente  Alberto 
Fujimori  Fujimori  ha  explorado.  Por  el  contrario,  insiste  en  la  demanda  de  liberación  de  sus 
camaradas.  Anuncia  que  el  diálogo  se  suspende  y  acusa  a  las  fuerzas  del  orden  de  preparar  una 
incursión  a  la  residencia  mediante  un  túnel.  Finalmente,  cuando  las  reuniones  parecían  comenzar 
nuevamente,  el  representante  del  gobierno  anuncia  que  no  asistirá.  Por  estas  razones,  la 
preocupación de los observadores crece notablemente.
Días antes de cumplirse los 100 días del asalto del MRTA, llega a Lima Masahiko Komura, 
vicepresidente  del  Japón,  quien  expresa  al  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  la  solicitud  de  su 
gobierno para que se acelere la solución pacífica a la crisis. Se especula que Komura visitaría Cuba 
y República Dominicana.
Monseñor  Juan  Luis  Cipriani  Thorne  hace  una  invocación  a  los  subversivos  del  MRTA 
para  que  las  negociaciones  no  se  compliquen  entre  ellos  y  el  gobierno.  Inmediatamente,  recibe  el 
respaldo  de  los  otros  integrantes  de  la  Comisión  de Garantes,  convertidos  ahora  en mediadores  en 
busca  de  un  acercamiento  entre  las  partes.  La  prolongación  de  esta  crisis  sería  una  de  las  razones 
que explicarían un nuevo descenso en la popularidad del presidente Alberto Fujimori Fujimori.



290



El  22  de marzo, miembros  del  SIE  secuestran  a Mariela Barreto Riofano.  El  24  de marzo, 
su  cuerpo  descuartizado  y  con  signos  de  tortura  es  hallado  a  la  altura  del  kilómetro  25  de  la 
carretera a Canta (Lima).

Economía 
El  Plan  Brady  acordado  entre  Perú  y  la  banca  comercial  acreedora  empieza  a  aplicarse,  lo 
que posibilitaría  la  reducción de una parte de  la deuda y  la posibilidad de acceso a nuevos créditos 
a cambio de que el gobierno asuma compromisos de pagos.

Abril 
Política 
Aparece  información  sobre  el  asesinato  de  agente  del  SIE Mariela  Barreto  y  las  torturas  a 
su  colega Leonor La Rosa Bustamante. Estos acontecimientos  llevan ante el pleno del Congreso al 
ministro de Defensa, general EP Tomás Castillo Meza, quien sostiene que el asesinato de  la agente 
del  SIE  debe  ser  investigado  por  el  fuero  común  y  que  la  denuncia  sobre  la  tortura  de  Leonor  La 
Rosa Bustamante corresponde a la justicia militar.
En  el  programa  televisivo  Contrapunto,  de  Frecuencia  Latina,  se muestran  los  reportes  de 
la  SUNAT  que  acreditan  que  Vladimiro Montesinos  Torres,  a  partir  de  1994,  tiene  excepcionales 
ingresos.  Durante  ese  año,  Montesinos  ha  facturado  492,000  nuevos  soles;  en  1995,  facturó 
1’600,000 nuevos  soles por  concepto de  servicios  jurídicos prestados en  su calidad de abogado  sin 
empleador.

Congreso 
La bancada oficialista rechaza la formación de una comisión multipartidaria para investigar 
las torturas a que habría sido sometida la agente del SIE, Leonor La Rosa Bustamante (17 de abril).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  teniente  general  PNP  Antonio  Ketín  Vidal  Herrera  renuncia  al  cargo  por  «diversas 
circunstancias y los sistemáticos cuestionamientos a la labor policial» (19 de abril).
Nombran como nuevo jefe de la FAP al teniente general FAP Elesván Bello Vásquez.
Sale al debate público  la discusión sobre  la presunta autoría de crímenes a cargo del Grupo 
Colina  como  habrían  sido  los  casos  del  asesinato  del  líder  sindicalista  Pedro  Huilca  y  del  coronel 
EP Eduardo Obregón Velarde.
Juramenta  el  nuevo  ministro  del  Interior,  general  EP  César  Enrique  Saucedo  Sánchez, 
quien reemplaza al general EP Juan Briones Dávila (19 de abril).



291



 
Violencia de origen político 
La  crisis  de  los  rehenes  termina  con  la  intervención  militar  que  logra  la  liberación  de  los 
rehenes  secuestrados. Son 17  las víctimas:  el vocal de  la Corte Suprema, Carlos Giusti Acuña; dos 
oficiales  del  EP;  y  los  14  subversivos  del MRTA  que  asaltaron  la  residencia. Tras  la  operación,  el 
presidente Alberto  Fujimori  Fujimori  agradece  a  las  FFAA  y  a  los  servicios  de  inteligencia  (22  de 
abril).

El  23  de  abril,  el  general  EP  (r)  Nicolás  Hermoza  Ríos  y  Vladimiro  Montesinos  Torres 
visitan juntos el lugar de los acontecimientos.
El  rescate  de  los  rehenes  tiene  un  efecto  inmediato  sobre  el  escenario  político.  La 
aprobación  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  sube  casi  treinta  puntos  (según  Apoyo,  del 
38% al 67%) y un elevado porcentaje de ciudadanos (84%) aprueba el fin de la crisis. Sin embargo, 
el  90%  de  personas  encuestadas  por  Apoyo  considera  que  deben  seguir  las  investigaciones  por 
hechos de violencia atribuidos al SIN.

Exterior 
El  11  de  abril,  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  que  el  Perú  no  continuará 
participando  en  el  Grupo  Andino,  debido  a  discrepancias  sobre  las  políticas  arancelarias.  Alberto 
Fujimori Fujimori señala que este organismo sigue «con esquemas ya superados por nuestro país».

Mayo 
Política 
El Presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar denuncia al Fiscal de la Nación.
El  padre  Hubert  Lanssiers,  miembro  de  la  comisión  ad  hoc  encargada  de  proponer  los 
indultos  al  Presidente,  felicita  al  congresista  Gilberto  Siura  Céspedes  por  el  proyecto  de  ley  que 
presentó  buscando  eliminar  los  antecedentes  penales  de  los  procesos  injustamente  realizados  por 
delito de terrorismo.
El  28  de mayo,  el Ministerio  del  Interior  publica  el  reglamento  de  la  Ley  de Nacionalidad 
para  regular  los  requisitos  para  la  obtención  y  pérdida  de  la  nacionalidad  peruana  por  parte  de 
ciudadanos  extranjeros. Con  la  posterior  aplicación de  este  reglamento,  se  retira  la  nacionalidad  al 
empresario nacionalizado peruano Baruch Ivcher Bronstein.

Congreso 
Los miembros  del  oficialismo  que  integran  la  comisión  encargada  de  investigar  el  robo  de 
documentos,  así  como  la  presión  política  contra  el  TC,  acuerdan,  por  dictamen  en  mayoría, 
denunciar  constitucionalmente  a  los  magistrados  Nugent  López-Chávez,  Aguirre  Roca,  Rey  Terry 
y Revoredo por infringir el artículo 201 de la Constitución Política. El dictamen es aprobado por el 



292



pleno  y,  finalmente,  el Congreso  destituye  a  los  tres magistrados  del  TC.  Esta  decisión  provoca  la 
renuncia  del  presidente  de  este  organismo  y  las  protestas  callejeras  de  miles  de  ciudadanos,  entre 
los que sobresalen estudiantes universitarios.
El Congreso escucha al premier Pandolfi Arbulú. Su exposición no satisfizo a las preguntas 
sobre  el  asesor  Vladimiro Montesinos  Torres  y  sobre  el  caso  de  la  empresa  de  seguros  Popular  y 
Porvenir.
Un grupo de parlamentarios denuncia ante el Fiscal de  la Nación, Miguel Aljovín Swayne, 
al asesor presidencial y  funcionario del SIN, Vladimiro Montesinos Torres, para que se  investigara 
sus signos exteriores de riqueza y la presunción de los delitos de enriquecimiento ilícito.

Partidos políticos 
Los voceros de los grupos políticos de oposición en el Congreso de la República emiten un 
Pronunciamiento de  la Oposición Democrática,  en el que  respaldan a  los magistrados destituidos y 
critican los niveles de corrupción del régimen (7 de mayo).
Un  grupo  de  congresistas  de  oposición  interpone  una  denuncia  contra  el  Estado  peruano 
ante la CIDH (19 de mayo).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  informa  que,  el  vocal  instructor  general  EP  Raúl 
Talledo  Valdivieso,  ha  abierto  instrucción  contra  el  ex  jefe  de  la  VII  Región  Policial,  teniente 
general  PNP  Luis  Malásquez  Durand,  y  otros  25  oficiales  y  suboficiales  de  la  PNP  por  presunta 
responsabilidad en la toma de la embajada japonesa.
La  sala  plena  del  Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  toma  como  acuerdo  que  ningún 
miembro  de  las  FFAA,  cuando  sean  solicitados,  concurra  ante  cualquier  organismo  ajeno  a  la 
justicia militar.
El  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  emite  un  comunicado  señalando  que  Baruch  Ivcher 
Bronstein  viene  realizando  una  campaña  para  desprestigiar  la  imagen  de  las  FFAA  nacionales  (23 
de mayo).

Exterior 
Las delegaciones de Perú y Ecuador reunidas en Brasilia (Brasil)  inician discusión sobre  la 
lista de los llamados impasses subsistentes.
La XXVII Asamblea General de la OEA se realiza en Lima.





293



Junio 
Política 
La  ex  agente  del  SIE,  Leonor  La  Rosa  Bustamante, manifiesta  haber  presenciado,  durante 
los comicios de 1995, cómo un grupo de militares cambiaba las actas electorales durante el traslado 
de  éstas  desde  los  locales  de  votación  hasta  la  sede  del  JNE. Además,  denuncia  que  el  personal  de 
inteligencia  ha  votado  en  las  recientes  elecciones generales. Finalmente,  confirma  la  existencia del 
Plan Bermuda para asesinar a algunos periodistas.

Congreso 
Representantes  de  la minoría  política  (41)  acuerdan  conformar  el  bloque  parlamentario  de 
oposición  democrática  con  el  propósito  de  coordinar  acciones  conjuntas  en  defensa  del  Estado  de 
Derecho  y  los  intereses  de  la  población,  pero  aclaran  que  «cada  grupo  parlamentario  conserva  su 
plena identidad» (6 de junio).
El pleno del Congreso aprueba el proyecto de nueva Ley Orgánica Electoral que desliga las 
normas  relativas a procesos electorales municipales y  regionales. La primera modificación consiste 
en cambiar la denominación del proyecto, el mismo que ya no sería Ley General de Elecciones sino 
Ley  Orgánica  Electoral.  La  mayoría  oficialista  ratifica  que  las  elecciones  generales  se  realizarán 
por  distrito  único.  Tampoco  se  redujo  el  porcentaje  de  firmas  para  la  inscripción  de  las 
agrupaciones políticas  (se mantiene  el 4% del universo electoral), así como  también el plazo de 15 
días  previos  a  las  elecciones  como  fecha  máxima  para  difundir  encuestas.  Sobre  el  tema  de  los 
cupos  para  la  presencia  femenina,  se  acepta  que  cada  lista  de  candidatos  sea  integrada  por  no 
menos del 25% de mujeres ni menos del 25% de hombres.
El  Congreso  aprueba  la  ley  marco  de  la  descentralización,  que  señala  que  no  habrían 
gobiernos regionales por lo menos hasta después del 2000.

Movimientos sociales 
Estudiantes  universitarios  realizan marchas  callejeras  en  protesta  por  la  destitución  de  tres 
magistrados del TC. Similares protestas se realizan en el interior del país (4 de junio).

Julio 
Política 
El Ministerio del Interior publica en el diario oficial El Peruano una resolución en que se le 
retira  la  nacionalidad  peruana  a  Baruch  Ivcher  Bronstein,  propietario  de  Frecuencia  Latina.  Con 
ello,  el  canal  pasa  a  ser  administrado  por  los  accionistas minoritarios:  los  hermanos Winter  (13  de 
julio).



294



Ese  mismo  día,  el  programa  televisivo  Contrapunto  revela  la  existencia  de  197  casos  de 
intervención  telefónica,  efectuada  por  los  servicios  de  inteligencia,  que  investigan  casos  de 
corrupción cometidos por funcionarios o amigos del régimen.
Francisco Tudela Van Breugel-Douglas deja la cartera de Relaciones Exteriores después de 
dos  años  de  gestión.  El  general  EP  César  Enrique  Saucedo  Sánchez  deja  la  cartera  de Defensa;  lo 
reemplaza el general José Villanueva Ruesta (16 de junio).
La nacionalidad peruana del presidente Alberto Fujimori Fujimori es puesta en duda por un 
informe periodístico difundido por el programa televisivo En Persona (23 de junio).
Se  nombra  a  la  Comisión  Ejecutiva  del  Ministerio  Público,  presidida  por  Blanca  Nélida 
Colán Maguiño. Con ello, se subordina al Fiscal de la Nación a esta instancia recientemente creada.
En el mensaje a  la nación por Fiestas Patrias, el presidente Alberto Fujimori Fujimori hace 
referencia  exclusivamente  a  anuncios  económicos  favorables  para  los  servidores  públicos,  los 
microempresarios,  los  sectores  medios  y  los  productores  agrarios.  Los  temas  políticos  e 
institucionales, que constituyen el flanco crítico de su gestión, no son tocados por el Presidente.

Agosto 
Política 
Una sala penal transitoria de la Corte Suprema, por unanimidad, zanja a favor de la justicia 
militar  la  contienda  de  competencia  planteada  en  el  caso  de  la  tortura  de  la  ex  agente  del  SIE, 
Leonor La Rosa Bustamante.
El  decano  del  Colegio  de  Abogados  de  Lima,  Vladimir  Paz  de  la  Barra,  afirma  que  la 
reforma  del  Poder  Judicial  es  un  contundente  fracaso,  debido  a  la  manipulación  del  Poder 
Ejecutivo.  Las  críticas  son  dirigidas  al  secretario  ejecutivo  del  Poder  Judicial,  José  Dellepiane 
Massa (12 de agosto).
Jueces que emiten fallos incómodos para las FFAA son sancionados.


Congreso 
Se  acuerda  formar  una  comisión  que  investigue  los  recientes  actos  de  espionaje  telefónico 
denunciados. La comisión es presidida por Martha Chávez Cossío.

Partidos políticos 
La  bancada  parlamentaria  de  UPP  resuelve  una  breve  crisis  interna  con  la  acreditación  de 
sus  portavoces  ante  el  Consejo  Directivo  del  Congreso:  Jorge  Avendaño  Valdez,  Graciela 
Fernández Baca y Henry Pease García-Yrigoyen (4 de agosto).




295



Economía 
El  ministro  de  Economía  se  presenta  ante  el  Pleno  del  Congreso  y  señala  que,  con  los 
resultados  obtenidos  en  las  negociaciones  de  la  deuda  externa,  el  peso  de  ésta  en  el  PBI  pasa  de 
51.8% en 1990 a 30% al cierre del Plan Brady. Esta exposición fue calificada por los representantes 
de la oposición de imprecisa, confusa, reiterativa y carente de datos (20 de agosto).

Septiembre 
Política 
El  grupo  parlamentario  del  PPC  presenta  proyecto  de  ley  que  plantea  importantes 
modificaciones  a  la  actual  reforma del Poder  Judicial y del Ministerio Público. El punto  central de 
la  propuesta  es  dejar  de  lado  las  actuales  comisiones  ejecutivas  y  nombrar  nuevas  comisiones  de 
reforma  encabezadas  por  el  presidente  de  la  Corte  Suprema  y  el  Fiscal  de  la  Nación  e  integradas 
por los magistrados más antiguos y los representantes de los abogados y de la Asociación Nacional 
de Magistrados (3 de septiembre).
El  despojo  de  Frecuencia  Latina  a  su  accionista  mayoritario,  Baruch  Ivcher  Bronstein,  se 
consuma.  Después  de  un  proceso  electoral  más  que  extraño,  los  accionistas  minoritarios  toman  el 
control del canal.

Partidos políticos.
El  alcalde  de  Lima,  Alberto  Andrade  Carmona,  solicita  inscripción  de  su  movimiento 
político Somos Perú ante el JNE presentando 1’111,111 firmas (10 de septiembre).

Movimientos sociales 
Los  alcaldes  de  Huancavelica,  encabezados  por  Federico  Salas  Guevara,  después  de 
recorrer 500 kilómetros a caballo en ocho días,  llegan a Lima para solicitar al gobierno autonomía, 
presupuesto  adicional  de  emergencia  para  1998  y  canon  o  compensación  por  la  contribución 
energética que brinda al país ese departamento.

Derechos humanos 
Los  restos  óseos  de  unas  treinta  personas,  que  presentaban  signos  de  tortura,  son  ubicados 
en un paraje de la quebrada Ullta de la carretera Carhuaz-Chacas (Ancash) (23 de septiembre).

Exterior 
Lima es sede de la Octava Conferencia Internacional Anti-Corrupción.





296



Octubre 
Política 
El  gobierno  promulga  la  Ley  de  Elecciones Municipales,  que  establece  que  el mandato  de 
los cargos ediles tendrá una duración de cuatro años. Sin embargo, luego de las elecciones de 1998, 
el período de los gobiernos locales se ampliaría a cinco años.

Congreso 
El  Congreso  aprueba  la  modificación  a  la  Ley  Orgánica  de  Municipalidades  referida  a  la 
facultad  de  aprobar  la  habilitación  urbana. Con  ello,  se  comprueba  un  asedio  legislativo  contra  las 
municipalidades  para  atacar  políticamente  a  Alberto  Andrade  Carmona.  El  alcalde  de  Lima  y  el 
presidente  de  la  AMPE  protestan  frente  a  los  hechos.  El  22  de  octubre,  una  marcha  de  protesta 
contra  las  recientes  normas  que  afectan  la  autonomía  municipal,  encabezada  por  Alberto Andrade 
Carmona, llega al Congreso de la República para entregar al titular del Parlamento una carta en que 
exige mayor respeto a los gobiernos locales.

Partidos políticos 
La  agrupación  independiente  Vamos  Vecino  se  inscribe  en  el  JNE.  Reemplazará  en  las 
elecciones  municipales  a  la  alianza  C90-NM.  Este  nuevo  movimiento  es  dirigido  por  el  asesor 
presidencial Absalón Vásquez Villanueva.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos  presenta  su  libro Operación  Chavín  de  Huántar.  En 
la ceremonia, se hizo presente Vladimiro Montesinos Torres.

Violencia de origen político 
El  ministro  de  Defensa,  general  EP  César  Enrique  Saucedo  Sánchez,  anuncia  la 
eliminación  de  los  tribunales  sin  rostro  para  procesar  a  los  acusados  por  delito  de  terrorismo  y 
traición a la patria. Este sistema finalizaría el 15 de octubre.

Derechos humanos 
La  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  de  la  OEA  decide  liberar  a  María  Elena 
Loayza  Tamayo,  profesora  condenada  por  el  tribunal  sin  rostro  a  veinte  años  de  prisión  por  delito 
de  terrorismo.  El  gobierno  acata  la  sentencia  de  la  Corte.  Loayza  Tamayo  es  liberada  el  16  de 
octubre.
La Corte concede audiencia al empresario Baruch Ivcher Bronstein.





297



Exterior 
La  Cancillería  peruana  declara  enérgicamente  que  el  Perú  no  negociará  sus  territorios  y 
que, por lo tanto, es inadmisible el pedido ecuatoriano de un acceso soberano al río Amazonas.

Noviembre 
Política 
La gran mayoría de  los alcaldes provinciales de  las principales ciudades del país rechaza la 
ley  de  habilitaciones  urbanas  promulgada  por  el Congreso. El Ejecutivo  se  ve  obligado  a  devolver 
el proyecto al Congreso. Finalmente es promulgada sin significativas modificaciones.
La Sala  de Derecho Público  declara  sin  fundamento  la  acción de  amparo presentada por  la 
congresista Anel Townsend Diez Canseco contra el jefe del SIN, general EP Julio Salazar Monroe, 
a quien responsabiliza de ordenar el espionaje telefónico en su contra.
El  15  de  noviembre,  la  congresista  Townsend  Diez  Canseco  ratifica  las  denuncias 
anteriores contra el RENIEC sobre la infiltración de miembros de las FFAA en el registro electoral.

Violencia de origen político 
El  4  de  noviembre,  el  PCP-SL  secuestra  y  asesina  a  Cleto  Muñoz,  regidor  de  la 
municipalidad de Santa Lucía, en la provincia de Lampa (Puno).

Exterior 
La  ronda  de  conversaciones  de Brasilia  (Brasil)  termina  con  un  claro  fortalecimiento  de  la 
vía  diplomática  para  resolver  las  diferencias  entre  Perú  y  Ecuador.  Suscriben  una  declaración  que 
precisa acciones para arribar a un definitivo cierre de fronteras en el marco del Protocolo de Río.

Diciembre 
Política 
El  Concejo  Metropolitano  de  Lima  aprueba  reconsiderar  la  construcción  de  la  fábrica 
Luchetti  en  el  distrito  de  Chorrillos,  debido  a  las  implicancias  ambientales  que  ésta  ocasiona.  La 
CONFIEP considera temeraria esta decisión de la municipalidad (19 de diciembre).

Congreso 
La  Comisión  de  Derechos  Humanos  y  Pacificación  del  Congreso  (presidida  por  Anselmo 
Revilla Jurado) aprueba formar un subgrupo de  trabajo que se encargue de investigar las denuncias 
formuladas por el ex agente del SIE Mesmer Carles Talledo sobre el asesinato del dirigente sindical 
Pedro Huilca (2 de diciembre).
Los  parlamentarios  de  oposición  realizan  una  manifestación  por  las  principales  calles  del 
centro de Lima en  rechazo a  la promulgación de  la  ley 26898, que otorga  las mismas prerrogativas 



298



a  los magistrados  y  fiscales  provisionales  con  los  titulares. También  expresan  su  rechazo  al  fraude 
electoral.  En  la  marcha,  los  legisladores  recolectan  firmas  para  convocar  a  un  referéndum  que 
impida  la  postulación  a  una  nueva  reelección  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  (16  de 
diciembre).
En  declaración  conjunta,  la  oposición  parlamentaria  plantea  el  cese  en  sus  puestos  del 
general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos  y  del  asesor  presidencial  Vladimiro  Montesinos  Torres  para 
recuperar  la  institucionalidad  democrática  en  el  país  luego  de  la  insubordinación  militar  al 
presidente Alberto Fujimori Fujimori (ver Fuerzas Armadas y Policiales).

Movimientos sociales 
La Marcha de  los Cuatro Suyos, convocada por  la AMPE, culmina en Palacio de Gobierno 
sin  que  el  presidente Alberto  Fujimori  Fujimori  recibiera  a  la  delegación  de  burgomaestres  (11  de 
diciembre).

Fuerzas Armadas y Policiales 
Discusión al interior de las fuerzas militares por la presunta autoría del plan de rescate de la 
residencia del embajador japonés tomada por el MRTA el año 1996.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  declara  que  evalúa  la  permanencia  del  presidente 
del  Comando  Conjunto  de  las  FFAA,  general  EP  Nicolás  Hermoza  Ríos.  Dos  días  después,  se 
realiza  una  ceremonia  de  desagravio  castrense  a  favor  del  general  en mención.  Ello  genera  ciertas 
tensiones  entre  el  Ejecutivo  y  la  cúpula  militar,  ya  que  los  jefes  de  las  seis  regiones  militares  se 
encuentran  reunidos  en  Lima  conjuntamente  con  Hermoza  Ríos,  con  motivo  del  cumpleaños  de 
éste. Sin embargo, las tensiones se diluyen conforme termina el año.




299



 

1998

Síntesis del año 

Política 
•  El Fenónemo del Niño ocasiona desastres naturales en el país.
Informe de Departamento de Estado EEUU: falta de independencia de poderes.
• 
•  Sala Constitucional de la Corte Suprema declara apto al Presidente para reelección 
•  CIDH asume caso Ivcher.
Javier Valle Riestra es presidente del Consejo de Ministros por breve tiempo.
• 
•  Fiscal Superior del cono norte decide archivar caso de Mariela Barreto.

Congreso 
•  Se recorta capacidad fiscalizadora del CNM. Los siete integrantes presentan sus 
renuncias.
•  Decretos 898, 899 y 901 contra terrorismo agravado y pandillaje.
•  Martha Chávez preside investigación sobre espionaje telefónico y exculpa al SIN.
Partidos políticos 
•  Partidos de oposición presentan un millón 200 mil firmas por referéndum 
antireeleccionista.
•  Elecciones municipales: Alberto Andrade Carmona (Somos Perú) gana en Lima..






























  
 Los 10 peruanos más poderosos 

1.  Alberto Fujimori Fujimori 

2.  Vladimiro Montesinos Torres 
Enero 
oza Ríos 
3.  Nicolás Herm
4.  Carlos Torres y
 Torres Lara 
Política 
5.  Jorge Camet Dickmann 
El Fenómeno  del Niño  ocasiona  desastres  naturales  en  todo  el  país. El  río  Ica  se desborda.
6.  Alberto Andrade Carmona 
7.  Augusto Vargas Alzam
ora 
La  respuesta del gobierno  se concentra en  la  intervención personal del presidente Alberto Fujimori 
8.  César Hildebrandt Pérez-Treviño 
Fujimori y la marginación de los alcaldes provinciales.
9.  Martha Chávez Cossio 
10.  Javier Valle Riestra 

¹ «El poder en el Perú» (1998). Debate, vol. 20, n.o 101, pp. 27-42.

El poder en el Perú ¹ 

Movimientos sociales 
•  Grandes movilizaciones de estudiantes universitarios.
•  Paro en Loreto por no aceptar condiciones firma de tratado con Ecuador.

Fuerzas Armadas y Policiales 
•  Ex agente Zanatta hace graves denuncias contra el gobierno.
•  Nicolás Hermoza Ríos es reemplazado en Comandancia General del Ejército por general 
EP César Saucedo.

Violencia de origen político 
•  Detienen a Pedro Domingo Quinteros, dirigente del CC de emergencia del PCP-SL.
•  Hallan fosas con ocho cadáveres cerca comisaría de Pasco.
•  Cuarenta miembros del PCP-SL asaltan comunidades en Sihuas, Ancash.



300



La  Corte  Suprema  allana  el  camino  para  una  tercera  campaña  reeleccionista  de  Alberto 
Fujimori  Fujimori  al  declarar  fundada  la  acción  de  amparo  interpuesta  por  la  congresista  Martha 
Chávez  Cossío  contra  la  sentencia  del  TC  que  declaró  inaplicable  al  mandatario  la  Ley  de 
Interpretación Auténtica o de reelección (16 de enero).
El  informe  del  Departamento  de  Estado  de  los  EEUU  sobre  la  situación  de  los  derechos 
humanos  en  el  Perú  en  1997  se  difunde  en  medios  locales.  En  él  se  subraya  la  falta  de 
independencia tanto del Poder Legislativo como del Poder Judicial frente al Ejecutivo.

Congreso 
El  congresista  de  UPP  Carlos  Chipoco  Cáceda  revela  información  estadística  que 
demuestra  que  el  Poder  Ejecutivo  ha  dado mayor  cantidad  de  normas  que  el  Poder  Legislativo  en 
los dos años y medio del segundo período fujimorista (2 de enero).
La mayoría parlamentaria  rechaza, con 56 votos, el proyecto unificado de  la oposición que 
propone modificar  la  ley que homologa  las atribuciones de  los magistrados y fiscales provisionales 
con los titulares.
La  mayoría  oficialista  del  Congreso  aprueba  la  Ley  Marco  de  Descentralización.  Ello 
provoca  severas  críticas  de  fondo  de  diversos  sectores  del  país.  Esta  ley  define  a  los  Consejos 
Transitorios  de  Administración  Regional  (CTAR)  como  organismos  públicos  descentralizados  del 
Ministerio de la Presidencia en todos los departamentos.
El  28  de  enero,  el  pleno  del  Congreso,  por  unanimidad,  aprueba  tipificar  en  el  Código 
Penal los delitos de tortura, genocidio y desaparición forzada.

Partidos políticos 
El  JNE declara vigente  la  inscripción del PAP al haber obtenido un porcentaje de votación 
mayor  al 5%  a  escala nivel nacional  en  las últimas  elecciones generales,  realizadas  el 9 de abril de 
1995.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Nuevos  generales  en  las  seis  regiones militares del país. La  región  correspondiente  a Lima 
es  encomendada  al  general  EP  Pablo  Correa  Falén;  la  región  Piura  es  encomendada  al  general  EP 
Luis  Delgado  de  la  Paz.  Ambos  pertenecen  a  la  promoción  de Vladimiro Montesinos  Torres  (Dos 
de mayo, 1966).
Declaraciones  del  ex  agente  del  SIE  Carlos  Talledo  ante  la  subcomisión  que  preside 
Anselmo  Revilla  Jurado  (y  la  integran  Virgilio  Gutierrez  Mercedes  y  Jorge  del  Castillo  Gálvez).
Talledo  se  desdice  de  las  graves  denuncias  que  había  formulado  anteriormente  sobre  el  asesinato 
del sindicalista Pedro Huilca.



301



El  ex mayor  del  EP,  Santiago Martín  Rivas,  se  presenta  ante  la  Subcomisión  de Derechos 
Humanos del Congreso que investiga las iniciales denuncias de Carlos Talledo. Martín Rivas niega 
la  existencia  del  grupo  paramilitar  Colina.  Ese  día,  Martín  Rivas  se  retira  del  Congreso  por  una 
ventana y no concurre el día siguiente para continuar rindiendo sus declaraciones (14 de enero).

Febrero 
Política 
Los  embates  del  Fenómeno  del  Niño  continúan.  Los  desbordes  y  huaicos  afectan  el  norte 
del  país,  la  sierra  de Ancash, Chincha  e  Ica.  El  presidente Alberto  Fujimori  Fujimori  niega  que  su 
presencia en los lugares afectados tenga algún cariz político-electoral como afirman sus críticos.
La Sala Constitucional y Social de  la Corte Suprema de Justicia, por cuatro votos a favor y 
uno  en  contra,  declara  fundada  la  acción  de  amparo  presentada  por  la  congresista Martha  Chávez 
Cossío y resuelve que no existe ninguna limitación, salvo su propia voluntad, para que el presidente 
Alberto Fujimori Fujimori pueda postular a un tercer mandato presidencial el año 2000.
Se  hace  pública  una  supuesta  campaña  de  esterilización  forzada  que  vendría  ejecutando  el 
Ministerio de Salud en varias zonas del país.

Congreso 
La  decana  del  Colegio  de  Abogados  de  Lima,  Delia  Revoredo,  denuncia  ante  el  CNM,  a 
seis vocales supremos por su  irregular actuación en el proceso judicial entre el BCR y Corporación 
Novotec sobre pago de dólares e indemnización por daños y perjuicios.
Un  proyecto  de  ley  que  recorta  sustantivamente  la  capacidad  fiscalizadora  del  CNM  se  
aprueba  en  la  Comisión  de  Justicia  del  Congreso.  Según  esta  iniciativa,  el  Consejo  sólo  podrá 
destituir a los vocales y fiscales supremos cuando éstos hayan sido previamente condenados por un 
delito  doloso  o  por  haber  sido  suspendidos  en  dos  oportunidades  por  los  órganos  de  control 
respectivos (26 de febrero).

Marzo 
Política 
La  CIDH  emite  oficialmente  un  comunicado  sobre  el  caso  del  empresario  Baruch  Ivcher 
Bronstein  por  despojo  de  nacionalidad.  Esta  decisión  implica  que  la  CIDH  asumirá  el  caso  de 
Ivcher como propio.
La  emisión  de  un  nuevo  documento  de  identidad  personal  se  anuncia  luego  de  haberse 
gastado más de 10 millones de dólares en las nuevas libretas electorales mecanizadas.



302



 
Congreso 
La mayoría oficialista aprueba el controvertido proyecto que recorta al CNM la facultad de 
sancionar  a  vocales  y  fiscales  supremos  (11  de  marzo).  El  13  de  marzo,  los  siete  integrantes  del 
CNM renuncian a sus cargos irrevocablemente, después de la aprobación.

Partidos políticos 
El  JNE  inscribe,  provisionalmente,  en  el  Registro  de  Organizaciones  Políticas,  a  la 
agrupación progobiernista Vamos Vecino, con el aval de 526,104 firmas válidas (5 de marzo). Ese 
mismo  día,  Alberto  Andrade  Carmona  anuncia  que  su  agrupación  política  Somos  Perú  no 
presentará  candidato  en  el  Callao,  porque  considera  que  el  actual  burgomaestre  Alex  Kouri 
Buchamar es un buen candidato para el puerto.

Fuerzas Armadas y Policiales 
La  ex  agente  de  Inteligencia, Luisa Zanatta,  desde Miami  (EEUU),  hace  nuevas  denuncias 
contra  el  gobierno  con  relación  a  la  oposición,  la  prensa  y  las  instituciones  electorales.  Sus 
declaraciones son desmentidas por el Ministro de Defensa.

Exterior 
El  directorio  del  BM  decide  diferir  la  entrada  en  vigencia  de  préstamos  por  22.5 millones 
de  dólares  que  ha  otorgado  al  Perú  hasta  que  exista  un  CNM  en  plenas  funciones,  que  demuestre 
tener la capacidad suficiente para ejecutar parte del proyecto de reforma del Poder Judicial.

Abril 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  sorpresivamente  la  convocatoria  a 
elecciones municipales en toda la jurisdicción del país para el 11 de octubre.
El presidente del JNE, Álvaro Chocano Marina, anuncia que el padrón electoral actualizado 
alcanza los 13 millones de electores.
La  totalidad de  la Comisión de Reorganización de  la Academia de  la Magistratura presenta 
su  renuncia  ante  el  secretario  ejecutivo  de  la  Comisión  Ejecutiva  del  Poder  Judicial,  José 
Dellepiane Massa.  Esta  renuncia  se  debe  a  que  el  proceso  de  reforma  de  la Academia,  dictada  por 
la ley 26623, ha dejado de tener objeto a pesar de tener plazo hasta diciembre de 1998.
Los  nuevos  miembros  del  CNM,  presidido  por  Faustino  Luna  Farfán,  Carlos  Hermoza 
Moya,  Emma Bustamante Contreras, Carlos Chacón Galindo  y Alfredo Lozada Núñez,  se  instalan 
(14 de abril).




303



Partidos políticos 
El  alcalde  de  Lima,  Alberto  Andrade  Carmona,  convoca  a  una  marcha,  bajo  el  lema  de 
“Basta  Ya”,  pero  sin  la  participación  de  los  partidos  políticos,  lo  que  motiva  controversias  en  la 
oposición e incluso toda una crisis en UPP.
El  congresista  Carlos  Chipoco  Cáceda  anuncia  la  destitución  de  Daniel  Estrada  Pérez  y 
Alfonso  Grados  Bertorini  como  voceros  oficiales  de  UPP  (6  de  abril)  a  causa  de  que  dichos 
congresistas  destituidos  alientan  la  candidatura  de  Alan  García  Pérez  mediante  una  alianza  con 
UPP  y  por  rechazar  la  marcha  de  Somos  Perú.  El  coordinador  nacional  de  UPP,  Alfonso  Grados 
Bertorini  y  Javier  Pérez  de  Cuéllar,  lo  desautorizan  públicamente.  Al  día  siguiente,  Chipoco 
Cáceda  pide  públicamente  disculpas  a  Pérez  de  Cuéllar  por  los  incidentes  protagonizados  las 
últimas semanas.
El  ex  presidente  Fernando  Belaunde  Terry  hizo  pública  su  propuesta  de  un  pacto  civil 
militar  que  impida  la  reelección  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  considerada  como 
inconstitucional.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El presidente Alberto Fujimori Fujimori anuncia que el SIN y  los Servicios de  Inteligencia 
de las FFAA se abocarán también a la lucha contra la delincuencia.
La  segunda  Zona  Judicial  del  EP  ordena  la  captura  a  escala  nacional  e  internacional  de  su 
ex  agente  de  Inteligencia  Luisa  Zannatta  luego  de  abrirle  instrucción  por  delitos  de  abandono  de 
destino e infidencia (9 de abril).
Con motivo  del  primer  aniversario  del  operativo Chavín  de Huántar,  el  presidente Alberto 
Fujimori  Fujimori  declara,  en  la  mayoría  de  diarios,  que  «el  general  Hermoza  tuvo  una 
participación  en  lo  que  se  refiere  a  la  operación  militar  en  sí.  El  doctor  Montesinos  jugó  un  rol 
fundamental en el diseño de esta estrategia».

Violencia de origen político 
El  20  de  abril,  capturan  a  Pedro  Domingo  Quinteros,  considerado  el  número  dos  en  la 
jerarquía del Comité Central de Emergencia del PCP-SL.

Exterior 
Cumbre de las Américas se realiza en Santiago de Chile (Chile).
El zar antidrogas de los EEUU, Barry MacCaffrey, visita el Perú para alentar los programas 
de  cooperación  y  advierte  que,  en  los  próximos  años,  el  consumo  de  drogas  en  países  como  el 
nuestro se convertirá en un problema mayor que en los países desarrollados.




304



Mayo 
Política 
El  zar  antidrogas,  Barry  McCaffrey,  señala  a  Vladimiro  Montesinos  Torres  como  una 
persona  discutible  que  busca  legitimarse  con  recursos  manipulatorios.  Esta  declaración  la  hizo  a 
propósito de la difusión de un vídeo en el que ambos aparecen dialogando.
Consejo  de  Ministros  formalizará  dos  de  las  normas  correspondientes  al  paquete  de  diez 
decretos  legislativos que  emitirá  el Ejecutivo  sobre Seguridad Nacional,  anuncia  el Presidente. Por 
ejemplo,  los delitos de  extrema violencia  tendrán  la  calificación de «errorismo agravado» y, por  lo 
tanto,  su  tratamiento  tendrá el mismo procedimiento que se  le siguen a  los  terroristas. Los decretos 
son:  decreto  legislativo  898  sobre  la  tenencia  de  armas,  decreto  legislativo  899  sobre  pandillas 
juveniles que norma penas de hasta 25 años, decreto legislativo 901 para delincuentes arrepentidos, 
etc.

Congreso 
Se aprueban las facultades legislativas para el Ejecutivo, que dictará decretos en materia de 
seguridad  nacional.  El  objetivo  enunciado  es  adoptar  una  estrategia  para  erradicar  las  bandas 
organizadas de delincuentes que azotan el país.
Se presenta el informe de la comisión investigadora sobre el espionaje telefónico, presidida 
por  Martha  Chávez  Cossío.  Su  informe  no  halló  ni  espionaje  ni  responsables  en  los  Servicios  de 
Inteligencia.

Partidos políticos 
La  oposición  anuncia  el  inicio  de  diversas  medidas  de  protesta  para  impedir  el  fraude 
electoral en el 2000 y para solicitar la anulación de las leyes de creación del Centro de Exportación, 
Transformación,  Industria,  Comercialización  y  Servicios  (CETICOS)  -  Loreto,  así  como  de  la  ley 
que establece el número de votos en los órganos autónomos como el JNE, CNM y TC.
Después  de  varios meses  de  intenso  trabajo  sumando  adhesiones  por  todo  el  país,  el  29  de 
mayo, los promotores del referéndum antireeleccionista, presentan el 1’260,000 firmas que hasta el 
momento  respaldan  la  consulta  popular.  El  hecho  es  celebrado  por  Lourdes  Flores  (PPC),  Javier 
Diez  Canseco  Cisneros  (IU),  Alejandro  Santa  María  Silva  (PAP),  así  como  por  Alberto  Borea 
Odría  y  César  Rodríguez  Rabanal.  También  están  presentes  en  la  entrega  de  planillones  Javier 
Pérez  de  Cuéllar,  Raúl  Diez  Canseco  Terry,  Rolando  Breña  Pantoja,  Roger  Cáceres  Velásquez, 
Manuel Lajo Lazo, etc.




305



Junio 
Política 
Javier  Valle  Riestra,  nuevo  Presidente  del  Consejo  de  Ministros,  reemplaza  a  Alberto 
Pandolfi  Arbulú.  El  Primer Ministro  hace  coincidir  su  primera  aparición  pública  con  la  liberación 
de inocentes indebidamente presos por terrorismo. Jorge Baca Campodónico asume el portafolio de 
Economía y Finanzas.
El  Ejecutivo  publica  tres  nuevos  decretos  legislativos  que  establecen  la  regularización  de 
ciudadanía  de  personas  indocumentadas,  la  creación  de  la Dirección Nacional  de  Inteligencia  para 
la  Protección  y  Tranquilidad  Social  en  el  SIN  y  las  funciones  del  Instituto  Nacional  de  Defensa 
Civil.

Luis  Serpa  Segura  es  designado  representante  de  la  Sala  Plena  de  la  Corte  Suprema  de 
Justicia  ante  el  JNE  y,  como  tal,  nuevo  presidente  del  organismo  electoral.  Además,  la  Junta  de 
Fiscales  Supremos  designa  al  fiscal  supremo  provisional  José  Carlos  Bringas  Villar  como  su 
representante y a otros fiscales provisionales como suplentes.
la  Comisión  Ejecutiva  de 
Alberto  Pandolfi  Arbulú  es  nombrado  presidente  de 
Reconstrucción,  organismo  encargado  de  conducir  la  recuperación  de  los  sectores  afectados  por  el 
Fenómeno  del Niño.  Coordinará  ocho ministerios  y  contará  con  un  presupuesto  de  1,800 millones 
de nuevos soles.
El  Defensor  del  Pueblo  da  a  conocer  una  serie  de  críticas  puntuales  a  los  decretos  sobre 
seguridad nacional.
Javier Valle Riestra  anuncia  el posible  indulto de  la norteamericana Lori Berenson y visita 
a Yehude Simons Munaro. Hacia  fin  de mes,  renuncia  a  su  cargo,  pero  su  renuncia no  es  aceptada 
por el presidente Alberto Fujimori Fujimori.

Movimientos sociales 
Grandes movilizaciones estudiantiles solicitando el Estado de Derecho en el país.


Julio 
Política 
El  presidente  del Consejo  de Ministros,  Javier Valle Riestra,  se  presenta  ante  el Congreso.
Confiesa  su  «absoluta  debilidad»  a  pesar  del  cargo  que  ostenta.  Sin  embargo,  recibe  el  voto  de 
confianza.
El gerente general del RENIEC, Luis Rivera Feijó, informa que se han depurado del padrón 
electoral a 91,176 miembros de las FFAA y PNP (3 de julio).




306



Partidos políticos 
Luego  de  18  meses  de  trabajo,  el  Foro  Democrático  presenta  a  la  ONPE  la  solicitud  de 
convocatoria  de  referéndum  avalada  con  1’441,535  firmas  de  adherentes.  La  presentación  ante  la 
ONPE  es  acompañada  por  una  marcha  de  respaldo.  Diversos  recursos  legales  obstaculizan  la 
revisión de firmas para el referéndum promovido por Foro Democrático.

Economía 
La Shell-Mobil  se  retira de Camisea  sorpresivamente, debido a «temas ajenos al contrato».
Según  el  ministro  Jorge  Baca  Campodónico,  tenían  que  ver  con  aspectos  netamente  comerciales 
derivados  de  la  operación  del  proyecto,  tales  como  la  distribución  del  gas,  cuestiones  de  tarifas 
eléctricas, etc.

Agosto 
Política 
Renuncia  a  su  cargo  de  Primer  Ministro  Javier  Valle  Riestra  después  de  que  el  Consejo 
Supremo de Justicia Militar rectificara declaraciones suyas en torno a unos supuestos privilegios de 
los  que  estaría  gozando  Abimael  Guzmán  Reinoso  y  Elena  Iparraguirre  Revoredo.  Lo  reemplaza 
Alberto Pandolfi Arbulú.
La ONPE declara fundado un recurso de oposición al referéndum. Después, el JNE aprueba 
que el destino del referéndum sea decidido por el Congreso.

Congreso 
El  27  de  agosto,  el  Congreso  es  el  escenario  del  tenso,  y  por  momentos,  violento  debate 
acerca  del  referéndum.  El  final  está  anunciado:  67  votos  por  el  No  contra  45  por  el  Sí  del 
referéndum. No hubo consulta popular respecto a la reelección. Inmediatamente, Foro Democrático 
anuncia  que  comienza  una  nueva  fase  de  resistencia  democrática,  cuya  primera  expresión  ha  sido 
una manifestación popular en Arequipa. Las manifestaciones de protesta continúan en todo el país.

Partidos políticos 
Se inscriben como candidatos a la alcaldía de Lima Alberto Andrade por Somos Perú, Juan 
Carlos Hurtado Miller por Vamos Vecino, Carlos Roca Cáceres por el PAP y Luis Enrique Gálvez 
Cabieses por AP.

Fuerzas Armadas y Militares 
El general EP Nicolás Hermoza Ríos es  relevado de su cargo. Su  remoción coincide con el 
relevo  de  los  mandos  militares  en  el  Ecuador.  Por  ello,  se  interpreta  su  relevo  como  una  decisión 
motivada por discrepancias con las negociaciones ejecutadas con el vecino del norte. El general EP 



307



César  Enrique  Saucedo  Sánchez  asume  la  Comandancia General  del  EP  ante  el  nuevo ministro  de 
Defensa, el general EP Julio Salazar Monroe, anteriormente jefe del SIN (20 de agosto).

Exterior 
Una  reunión  de  la  Misión  de  Observadores  Militares  (MOMEP),  en  Quito,  acuerda  la 
separación  de  tropas  y  una  zona  de vigilancia y  control  excepcional  transitoria  en  la Cordillera del 
Cóndor. Mientras tanto, continúan explotando minas antipersonales en la zona de frontera.

Septiembre 
Política 
Agotado  el  proceso  interno  para  habilitar  el  referéndum  sobre  la  ley  que  permite  la 
reelección del presidente Alberto Fujimori Fujimori,  los congresistas de  la oposición presentan una 
denuncia contra el Estado peruano ante la CIDH.
El fiscal superior del Cono Norte de Lima decide archivar la investigación del crimen de la 
ex agente del SIE Mariella Barreto Riofano.
El  fiscal  provincial,  Gilberto  Féliz,  confirma  que  las  osamentas  halladas  en  dos  fosas 
clandestinas,  descubiertas  a  100  metros  de  la  comisaría  de  la  ciudad  de  La  Oroya,  Pasco, 
corresponden a ocho varones que fueron torturados y asesinados a balazos.

Congreso 
El  Congreso  aprueba  el  dictamen  en  mayoría  de  la  comisión  de  Justicia  que  mantiene 
recortadas las facultades fiscalizadoras del CNM (10 de septiembre).

Movimientos sociales 
Palacio de Gobierno, insólitamente desprotegido, es atacado por una turba de manifestantes 
con  motivo  del  paro  gremial  convocado  por  la  CGTP.  No  se  descarta  manipulaciones  o 
provocaciones de parte de las autoridades policiales.

Exterior 
Los  presidentes  Jamil  Mahuad  y  Alberto  Fujimori  Fujimori  dan  a  conocer  un  acuerdo 
preliminar  a  un  futuro  Tratado  de  Comercio  y  Navegación  por  el  Amazonas.  Las  negociaciones 
tienen  como  único  tema  pendiente  el  de  la  fijación  de  la  frontera. Mahuad  considera  que,  para  los 
ecuatorianos, Tiwinza tiene un valor emocional.







308



Octubre 
Política 
El canciller peruano, Eduardo Ferrero Costa, renuncia a su cargo de ministro de Relaciones 
Exteriores.  La  renuncia  de  miembros  de  la  delegación  ecuatoriana  estanca  las  conversaciones 
limítrofes entre ambos países. Fernando de Trazegnies Granda es nombrado nuevo canciller.
Los  integrantes  de  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  terminan  de  evaluar  la 
situación  procesal  de  las  denuncias  sobre  violaciones  de  los  derechos  humanos  presentadas  en 
contra  del  Estado  peruano.  El  ministro  de  Justicia,  Alfredo  Quispe  Correa,  no  descarta  la 
posibilidad de un retiro del Perú de la Corte Interamericana de Derechos Humanos de la OEA.
El  Ejecutivo  plantea  al  Congreso  un  proyecto  legislativo  que  apruebe  el  procedimiento 
planteado  por  los  países  garantes  del  Protocolo  de  Río  de  Janeiro  de  otorgarles  una  facultad  de 
arbitraje  para  resolver  las  diferencias  entre  ambos  países  en  el  marco  del  Protocolo.  El  Congreso 
aprueba la solicitud del Ejecutivo.

Partidos políticos: elecciones municipales 
El  domingo  13  de  octubre  se  realizan  las  elecciones  municipales  en  todo  el  país.  Los 
resultados oficiales en Lima son los siguientes: 


Candidato 
Alberto Andrade Carmona (Somos Perú) 
Juan Carlos Hurtado Miller (Vamos Vecino) 

Porcentaje
59%
32%



Alberto  Andrade  (Somos  Perú)  es  reelegido  alcalde  de  Lima  con  un  respaldo  del  59%  de 
los  votos.  El  candidato  oficialista,  Juan  Carlos  Hurtado  Miller,  obtiene  el  32%.  Sin  embargo,  a 
escala  nacional  las  alcaldías  de  las  capitales  provinciales,  así  como  los  distritos,  son  ganadas 
mayormente por listas independientes y otras por Vamos Vecino.

Exterior 
Arrestan a Augusto Pinochet en una clínica en Londres (Inglaterra).
Alberto  Fujimori  Fujimori  y  Jamil Mahuad  suscriben  el Acta  Presidencial  de Brasilia  ante 
la  presencia  de  los  presidentes  de  Argentina,  Bolivia,  Brasil,  Colombia,  Chile  y  otros.  El 
documento  permitirá  culminar  la  demarcación  fronteriza  entre  ambos  países.  Sin  embargo,  esta 
decisión genera protestas en algunos departamentos, especialmente en Loreto.

Noviembre 
Política 



309



La CIDH  de  la OEA,  presidida  por Carlos Ayala,  llega  a Lima. Visitan Puno  y Ayacucho.
Monseñor  Juan  Luis  Cipriani  Thorne  critica  a  dicha  Comisión.  La misión  sostiene  entrevistas  con 
los  integrantes del Consejo Supremo de  Justicia Militar. El 13 de noviembre, presentan a  la prensa 
el informe preliminar de los resultados de su visita oficial de seis días.

Congreso 
Los  ministros  del  Interior,  José  Villanueva  Ruesta,  y  de  la  Presidencia,  Tomás  Gonzales 
Reátegui,  se  presentan  en  el  Congreso  para  explicar  los  hechos  ocurridos  en  Iquitos  (Loreto)  con 
motivo de la protesta al acuerdo firmado con Ecuador.
El Congreso  aprueba  el Tratado  de Comercio  y Navegación  y  el Acuerdo de  Integración y 
Desarrollo, previstos dentro del marco del acuerdo con Ecuador.
La  Comisión  de  Justicia  sorprende  con  la  aprobación  del  dictamen  de  la  mayoría  que 
prorroga  hasta  el  31  de  diciembre  del  2001  la  vigencia  del  Consejo  de  Coordinación  Judicial,  las 
Comisiones Ejecutivas del Poder Judicial y el Ministerio Público.

Movimientos sociales 
Los  días  25  y  26  de  noviembre  se  realiza  un  paro  general  en Loreto  en protesta  al  acuerdo 
limítrofe tomado con Ecuador.

Fuerzas Armadas y Policiales 
La muerte un soldado en un cuartel de Tacna pone en debate la reforma del servicio militar 
obligatorio a uno voluntario.

Economía 
La  Comisión  Episcopal  de  Acción  Social  (CEAS)  inicia  la  «Campaña  Nacional  del  Gran 
Jubileo  2000:  la  vida  antes  que  la  deuda»  para  pedir  a  las  organizaciones  financieras 
internacionales reducir en forma significativa la deuda externa.

Diciembre 
Política 
El  JNE  anula  las  elecciones  ediles  en  el  distrito  limeño  de  Miraflores  aduciendo 
«deficiencias en la instalación de las mesas de sufragio».
La  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  condena  al  Estado  peruano  a  pagar 
424,211  dólares  por  dos  casos  (Loayza  Tamayo  y  Castillo  Paez)  de  violaciones  de  las  garantías 
individuales y pide al gobierno revisar la legislación antiterrorista.
La CIDH de la OEA se pronuncia sobre los casos del TC y de Baruch Ivcher Bronstein.



310



Alberto  Pandolfi Arbulú  confirma  haber  recibido  la  notificación  de  la CIDH  sobre  el  tema 
del TC. Manifiesta que  el gobierno peruano  tiene  sesenta días para  tomar una decisión  al  respecto, 
lo  que  genera  un  debate  sobre  la  jurisdicción  nacional  e  internacional  y  sobre  la  soberanía  de  las 
decisiones.

Congreso 
El  Consejo  de  Ministros  remite  al  Congreso  el  proyecto  de  ley  sobre  Promoción  del 
Desarrollo  Integral de  la Amazonía, que  establece mecanismos para promover  la  inversión privada 
en la selva. La ley es aprobada el 21 de diciembre.

Movimientos sociales 
En  Iquitos  (Loreto),  se  realiza  consulta  popular.  El  97.5%  de  la  población  de  la  provincia 
de Maynas  expresa  su  rechazo  al  acuerdo  firmado  en Brasilia  (Brasil)  por  los  gobiernos  de  Perú  y 
Ecuador.  Igual  porcentaje  de  votantes  aprueba  la  instalación  de  un  gobierno  regional  autónomo 
para Loreto. Las protestas se extienden a Huánuco.

Violencia de origen político 
Unos  cuarenta  miembros  del  PCP-SL  asaltan  las  comunidades  andinas  de  Acobamba  y 
Chingalpo, provincia de Sihuas (Ancash).




311



1999

Síntesis del año 

Política 
•  Nombran a Juan Luis Cipriani Thorne Arzobispo de Lima (enero).
•  Gabinete Joy Way (enero).
•  Múltiples denuncias de la CIDH al gobierno peruano.
•  El Perú se retira de la jurisdicción de la CIDH (julio).
•  Diario Liberación denuncia cuentas millonarias de Vladimiro Montesinos Torres 
(diciembre).


Partidos políticos 
•  Constante hostigamiento del gobierno a partidos de oposición.
Inscripción de candidatos presidenciales: Alberto Fujimori Fujimori, Alejandro Toledo 
• 
Manrique, Alberto Andrade Carmona, Luis Castañeda Lossio, Víctor Andres García 
Belaunde, Federico Salas Guevara, entre otros.

Movimientos sociales 
•  Primer paro nacional exitoso durante el gobierno de Alberto Fujimori Fujimori (28 de 
abril).


Fuerzas Armadas y Policiales 
José Villanueva Ruesta es nuevo Presidente del Comando Conjunto de las FFAA 
(julio).

• 

Violencia de origen político 
•  Capturan a Óscar Ramírez Durand, (a) Feliciano (14 de julio).







El poder en el Perú ¹ 


Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Alberto Fujimori Fujimori 
2.  Vladimiro Montesinos Torres 
3.  Víctor Joy Way Rojas 
4.  Juan Luis Cipriani Thorne 
5.  Alberto Andrade Carmona 
6.  Dionisio Romero Seminario 
7.  Absalón Vásquez Villanueva 
8.  Fernando de Trazegnies Granda 
9.  César Hildebrandt Pérez-Treviño 
10.  Carlos Torres y Torres Lara.

¹ «El poder en el Perú» (1999). Debate, vol. 21, n.o 106, pp. 31-44.

312






































 
Enero 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  que  Víctor  Joy  Way  Rojas  es  el  nuevo 
Presidente  del  Consejo  de  Ministros  y  ministro  de  Economía.  Pandolfi  asume  el  portafolio  de 
Transportes  y Comunicaciones. Continúan  el  general EP Salazar Monroe  en Defensa  y Villanueva 
Ruesta en el Interior.
La  AMPE  queda  bajo  el  virtual  control  del  gobierno,  debido  a  un  congreso  paralelo  de 
municipalidades  que  elige  como  nuevo  presidente  al  alcalde  de  Santa,  Guzmán  Aguirre 
Altamirano,  integrante  de  Vamos  Vecino.  La  nueva  dirigencia  califica  que  Guerrero  no  tiene 
legitimidad para seguir ejerciendo el cargo.
Nombran a Francisco Tudela Van Breugel-Douglas embajador ante la ONU.
Designan  a  monseñor  Juan  Luis  Cipriani  Thorne  como  arzobispo  de  Lima.  Por  otro  lado, 
monseñor  Luis  Bambarén  Gastelumendi  es  elegido  Presidente  de  la  Conferencia  Episcopal 
Peruana.

Congreso 
El  oficialismo  aprueba  Ley  de  Promoción  de  la  Inversión  en  Amazonía.  El  Ejecutivo  la 
promulga  inmediatamente.  Alberto  Fujimori  Fujimori  viaja  a  Iquitos  (Loreto)  y  califica  de 
«politiqueros» a miembros del Frente Patriótico de Loreto.
Se aprueba  la  ley que crea el Seguro Social de Salud  (ESSALUD), que  reemplaza al  IPSS.
Esta ley es promulgada inmediatamente por el Ejecutivo.
El nuevo gabinete Joy Way recibe voto de confianza del Congreso.


Economía 
La  inestabilidad  de  la  economía  brasileña  repercute  en  varios  países  del  continente, 
incluyendo el nuestro.

Exterior 
Empieza la demarcación territorial en el tramo de la frontera entre Perú y Ecuador.
Hugo Chávez, ex comandante golpista, asume la presidencia de Venezuela.


Febrero 
Política 
El habitual  informe del Departamento de Estado de  los EEUU sobre  los derechos humanos 
es  particularmente  punzante  sobre  la  administración  de  justicia  en  el  Perú.  Como  respuesta,  el 



313



gobierno peruano decide aumentar los gastos de la Cancillería. De esta manera, un selecto grupo de 
abogados defenderá al gobierno peruano en el tema de los derechos humanos.
Altos  directivos  de  la  Sociedad  Interamericana  de  Prensa  (SIP)  llegan  a  Lima  pero  no 
pueden entrevistarse con el presidente Alberto Fujimori Fujimori.
Eligen a Roque Benavides Ganoza como nuevo presidente de la CONFIEP.


Congreso 
El  presidente  del  Congreso,  Ricardo  Marcenaro  Frers,  pide  por  medio  de  la  ministra  de 
Justicia, Carlota Valenzuela de Puelles, una prórroga a la CIDH al plazo otorgado para cumplir con 
la  recomendación  de  restitución  de  los  tres  magistrados  del  TC  (12  de  febrero).  La  CIDH  decide 
conceder  un  plazo  de  dos  meses  para  que  el  Estado  peruano  cumpla  con  las  recomendaciones 
formuladas.

Partidos políticos 
Luis  Bedoya  Reyes  anuncia  su  retiro  y  la  presidencia  del  PPC  es  asumida  por  Ántero 
Flores Aráoz.
El  JNE  oficializa  la  inscripción  del  grupo  Perú  Posible,  liderado  por  Alejandro  Toledo 
Manrique (8 de febrero).
Alan  García  Pérez  reaparece  en  programa  dominical  de  América  Televisión.  Dice  que  se 
dedicará a la «pedagogía política» y niega cualquier tipo de alianza con el gobierno.

Marzo 
Política 
El  Fiscal  de  la  Nación  dispone  que  la  46  Fiscalía  Provisional  de  Lima  investigue  al  ex 
general EP Nicolás Hermoza Ríos por delitos de  rebelión, daños al país, violación de  la  libertad de 
expresión y abuso de autoridad (12 de marzo).
La  Defensoría  del  Pueblo  presenta  al  Ejecutivo  una  propuesta  de  reforma  integral  del 
servicio militar mediante el servicio voluntario y la profesionalización de las FFAA.
La CIDH  admite  nuevos  casos  (La Cantuta,  persecución  política  a Alan García  Pérez)  que 
comprometen  al  Estado  peruano,  conjuntamente  con  otros  que  están  en  pleno  proceso  (Baruch 
Ivcher  Bronstein  y  TC).  El  31  de  marzo,  la  CIDH  denuncia  formalmente  al  Estado  peruano.
Próximamente se concretarían más denuncias.
Una  delegación  de  la Federación  Internacional de Derechos Humanos  (FIDH),  encabezada 
por Antonio Doñate, llega a Lima, pero el gobierno peruano no le concede entrevista.

Fuerzas Armadas y Policiales 



314



El  mando  de  la  Quinta  Región  Militar  con  sede  en  Iquitos  dispone  la  movilización  de  un 
nuevo contingente de soldados y oficiales hacia el río Putumayo para evitar una posible invasión de 
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) (9 de marzo).
Por  versiones  periodísticas  (diario  La  República),  trasciende  que  las  fuerzas  militares  han 
renovado  su  adhesión  al  gobierno  después  de  la  salida  de  Nicolás  Hermoza  Ríos  de  la 
Comandancia General.

Economía 
El BCR contiene alza del dólar. Además, el gobierno hace esfuerzos para detener el alza de 
los combustibles.

Abril 
Política 
El  gabinete  Joy  Way  se  renueva  con  el  ingreso  de  Edgardo  Mosquera  en  la  cartera  de  la 
Presidencia.  En  Defensa,  el  general  EP  Carlos  Bergamino  Cruz  reemplaza  al  general  EP  Julio 
Salazar Monroe. En Trabajo, Pedro Flores Polo reemplaza a Jorge Mufarech.
Vladimiro  Montesinos  Torres  y  Alberto  Fujimori  Fujimori  aparecen  entrevistados  en  el 
programa  televisivo La Revista Dominical  (25  de  abril). Después  de  la  entrevista,  el  conductor del 
programa, Nicolás Lúcar de  la Portilla, anuncia su  renuncia en una conferencia de prensa. «No soy 
un buen ejemplo», dijo.
La CIDH concede al Estado peruano una prórroga especial hasta el 3 de  junio para que, en 
concordancia  con  la  parte  demandante,  encuentre  una  solución  amistosa  que  permita  la  restitución 
de los tres magistrados del Tribunal Constitucional.
El presidente de los EEUU, Bill Clinton, nombra nuevo embajador de ese país en el Perú al 
diplomático John Hamilton.
La  Iglesia  peruana  logra  más  de  un  millón  de  firmas  a  favor  de  la  moratoria  de  la  deuda 
externa de los países pobres.

Congreso 
Los parlamentarios del PAP Jorge del Castillo Gálvez, Javier Velásquez Quesquen y César 
Zumaeta  Flores  presentan  una  denuncia  constitucional  contra  el  presidente  Alberto  Fujimori 
Fujimori  por  el  delito  contra  los  poderes  del  Estado  y  el  orden  constitucional  por  el  autogolpe  de 
1992.

Movimientos sociales 
El  28  de  abril,  se  realiza  un  paro  cívico  nacional  convocado  por  las  fuerzas  de  oposición.
Se  caracteriza  por  las  acciones  de  protesta  y  manifestaciones  en  diversos  puntos  de  la  capital.  En 



315



ciudades  como  Iquitos,  Cuzco  y  Arequipa,  el  paro  es  efectivo.  Los  corresponsales  de  prensa 
extranjera  califican  el  paro  como  la  primera  acción  de  protesta  nacional  efectiva  frente  al  actual 
gobierno.

Mayo 
Política 
La relatoría de  la OEA sobre  libertad de expresión acusa a los Servicios de Inteligencia del 
Perú de tener un plan para atacar a periodistas independientes.
La  CIDH  acoge  otra  denuncia  contra  el  Estado  peruano:  el  caso  de  La Cantuta. Considera 
que  las  leyes  que  amnistiaron  a  los  integrantes  del  Grupo  Colina  no  concuerdan  con  las  normas 
internacionales contempladas para casos de tortura. Además, señala que no se han identificado a los 
autores  intelectuales  de  los  asesinatos.  Esta  decisión  genera  protestas  del  oficialismo,  quienes 
catalogan  el  papel  de  la  CIDH  como  un  «nuevo  imperialismo»  (Martha  Chávez  Cossío,  por 
ejemplo, opina de ese modo).
Remueven  de  sus  cargos  a  las  juezas  Greta Minaya  Calle  y  Antonia  Saquicuray  Sánchez, 
quienes  emiten  dos  resoluciones  abriendo  instrucción  penal  contra  el  ciudadano  argentino  Héctor 
Faisal por delitos de difamación agravada contra periodistas nacionales.
Un  informe de  la  revista  Idéele, descubre que Telmo Hurtado Hurtado sigue en actividad a 
pesar de haber sido sentenciado en 1992 por su participación en  la masacre de Accomarca. Alberto 
Fujimori Fujimori señala que Telmo Hurtado Hurtado dejará definitivamente de participar en el EP.

Congreso 
La mayoría oficialista aprueba el  informe  final de  la  investigación sobre actos de espionaje 
telefónico.

Exterior 
El  13  de  mayo,  queda  consolidada  la  paz  entre  Perú  y  Ecuador  cuando  los  presidentes 
Alberto  Fujimori  Fujimori  y  Jamil Mahuad  colocan  el  último  hito  de  la  frontera.  Sin  embargo,  la 
entrega  de  un  kilómetro  cuadrado  en  Tiwinza  no  convence  a  muchos  sectores,  entre  ellos  los 
militares de alta graduación y la población loretana.

Economía 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  reconoce  que  el  Perú  no  obtiene  nueva  línea  de 
crédito de contingencia por parte del FMI.





316



Junio 
Política 
Una  resolución de  la Corte  Interamericana de Derechos Humanos declara nula  la sentencia 
impuesta  por  la  justicia  militar  peruana  a  cuatro  miembros  chilenos  del  MRTA.  El  fallo  pone  en 
evidencia  las  deficiencias  de  la  legislación  antiterrorista,  pues  la  CIDH  ordena  un  nuevo  proceso.
Por otro lado, la conciliación entre las partes fracasa en el caso del TC.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  categóricamente  que  no  acatará  la 
resolución de la Corte.
Un  abogado  desconocido  presenta,  repentinamente,  un  recurso  de  hábeas  corpus 
solicitando la liberación de los cuatro subversivos. El recurso es rechazado.
El Consejo Supremo de Justicia Militar declara inejecutable la sentencia de la Corte.
La  segunda  Sala  Penal  Transitoria  del  Poder  Judicial  declara  inejecutable  el  fallo  de  la 
Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  que  dispone  una  indemnización  compensatoria  de 
187,000 dólares a favor de la profesora María Elena Loayza Tamayo, acusada de terrorismo.
La CIDH  da  pase  del  caso  Ivcher  a  la Corte  Interamericana  de Derechos Humanos  de  San 

José.

En  la Cámara de Representantes de  los EEUU, 177 de  sus miembros  invocan al presidente 
Bill Clinton a dar «todos los pasos necesarios» para liberar a Lori Berenson. (10 de junio).
Aparecen  en  kioskos  de  periódicos  pasquines  difamatorios  contra  personajes  de  la 
oposición y periodistas independientes.
La Ministra  de  la Mujer,  Luisa María  Cuculiza  Torre,  califica  a  los miembros  de  la  Corte 
Interamericana  como  «viejos  decrépitos»  y  también  tilda de «prensa desgraciada»  a  los periodistas 
independientes.

Economía 
El  directorio  del  FMI  aprueba  la  Carta  de  Intención  que  establece  políticas  y  metas 
económicas para los próximos tres años.

Julio 
Política 
El  titular  del  Ministerio  de  la  Presidencia,  Edgardo  Mosqueira  Medina,  comunica  al 
secretario  general  de  la OEA, César Gaviria,  que  el  gobierno  peruano  no  acatará  la  sentencia de  la 
Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  que  ordena  un  nuevo  juicio  para  los  cuatro  chilenos 
miembros del MRTA.
Una  semana  después,  el  gobierno  peruano  oficializa  su  retiro  de  la  competencia 
contenciosa  de  la Corte  Interamericana  de Derechos Humanos,  recalcando  que  esa  decisión  tendrá 



317



«efectos  inmediatos». El canciller Fernando de Trazegnies Granda argumenta que el retiro obedece 
a razones de seguridad.
Emisarios viajan a 14 países para explicar a los gobiernos miembros de la OEA la posición 
peruana de retirar el reconocimiento de la competencia contenciosa de la Corte Interamericana.
El Senado norteamericano decide aprobar una moción bipartidaria que  suspende  la entrega 
de fondos para la lucha antidrogas que otorgaba al SIN. La Comisión de Relaciones Internacionales 
de  la  Cámara  de  Representantes  de  los  EEUU  aprueba  una  resolución  en  que  crítica  la  falta  de 
libertades democráticas en el Perú y acuerda transmitir sus preocupaciones al FMI, al BID, al BM y 
la OEA.
Los miembros  del CNM  reeligen,  por  unanimidad,  a  José  Portillo Campbell,  como  jefe  de 
la ONPE.
En mensaje  a  la  nación  por Fiestas Patrias,  el Presidente  admite  la  existencia  de  una  grave 
recesión, pero no  expuso una  estrategia para  superarla. Tampoco  aborda  temas  relacionados  con  la 
reelección,  el  retiro  de  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  ni  la  institucionalidad 
democrática en el país.

Congreso 
El  Congreso  modifica  un  artículo  de  la  Ley  Orgánica  de  Elecciones  para  prohibir  la 
participación electoral de las personas declaradas como reos contumaces.
La mayoría oficialista aprueba la modificación del Código de Procedimientos Penales y del 
Código  de  Justicia  Militar  para  impedir  la  revisión  de  las  sentencias  luego  de  transcurridos  seis 
meses.

Nombran a Martha Hildebrandt Pérez-Treviño como nueva Presidente del Congreso.


Partidos políticos 
En  elecciones  municipales  complementarias  en  el  distrito  de  Miraflores  (Lima),  Luis 
Bedoya de Vivanco gana estrechamente a Fernando Andrade (Somos Perú).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El general EP César Enrique Saucedo Sánchez es cesado como comandante general del EP 
y presidente del Comando Conjunto de las FFAA. En su lugar, nombran al general José Villanueva 
Ruesta.  Con  este  cambio,  la  promoción  1966  (a  la  que  perteneció  Montesinos)  consolida  su 
presencia en los altos mandos del EP.

Violencia de origen político 
Capturan  a  Óscar  Ramírez  Durand,  (a)  Feliciano,  en  Jauja,  aunque  las  circunstancias  que 
rodean el hecho no quedan claras (14 de julio).



318



 
Agosto 
Política 
El  vigésimo  Juzgado  Penal  de  Lima  declara  improcedente  la  querella  interpuesta  contra  el 
argentino Héctor Faisal.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  observa  la  ley  de  servicio  militar  aduciendo  la 
posible  violación  de  nuestras  fronteras  por  parte  de  las  guerrillas.  No  esclarece  la  relación  entre 
estos  dos  asuntos.  Sin  embargo,  las  observaciones  del  gobierno  no  afectarán  el  carácter  voluntario 
del servicio.
El  zar  antidrogas,  Barry  McCaffrey,  visita  el  Perú.  En  esta  ocasión,  felicita  y  elogia  la 
política  antidrogas,  al  SIN  y  al  gobierno  peruano.  Niega  la  existencia  de  un  plan  de  intervención 
militar en Colombia.
Alcaldes de Somos Perú renuncian a dicha agrupación para no perder ayuda estatal.


Congreso 
El  Congreso  promulgó  la  ley  anti-impunidad  que  modificaba  la  legislación  electoral 
prohibiendo  participar  en  comicios  generales  a  determinados  funcionarios  públicos  que  tengan 
causas  judiciales pendientes en agravio del Estado. El ex presidente Alan García Pérez, quien sería 
el  principal  afectado  con  dicha  norma,  propuso  la  formación  de  un  frente  cívico-militar  para 
derrotar a Alberto Fujimori Fujimori.

Partidos políticos 
Francisca  Izquierdo  Negrón,  alcaldesa  de  Jesús  María,  renuncia  a  Somos  Perú.  El  ex 
miembro del PPC Ricardo Amiel publica la carta de renuncia de la alcaldesa.
Carlos Chipoco Cáceda renuncia a UPP.
Somos Perú, UPP y el PPC  realizan  independientemente convenciones político-partidarias.
La  primera  de  éstas  agrupaciones  presenta  su  plan  de  gobierno.  El  oficialismo  la  califica  como 
«populista». UPP nombra como secretario general a Henry Pease García-Yrigoyen.
La  legisladora  Anel  Townsend  Diez  Canseco  denuncia  una  sistemática  campaña  de 
seguimiento  y  hostilización  contra  los  virtuales  candidatos  presidenciales  Luis  Castañeda  Lossio 
(Solidaridad Nacional) y Alberto Andrade Carmona (Somos Perú).

Exterior 
Jamil  Mahuad  y  Alberto  Fujimori  Fujimori  instalan  comisiones  del  Plan  Binacional  de 
Desarrollo Fronterizo y del Fondo Binacional de Desarrollo.

Septiembre 



319



Política 
Aumentan  las  denuncias  sobre  uso  político  de  los  programas  de  asistencia  social,  como  el 
Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA).
El Defensor  del Pueblo,  Jorge Santisteban  de Noriega,  señala  que  existen  sesenta personas 
injustamente encarceladas por terrorismo que esperan ser indultadas.
El cardenal Augusto Vargas Alzamora critica la posibilidad de una eventual postulación del 
presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori.  Luisa  María  Cuculiza  Torre,  Martha  Chávez  Cossío  y 
Carmen Lozada de Gamboa le responden con comentarios altisonantes.

Partidos políticos 
Alberto Andrade Carmona denuncia  el  secuestro de dos  activistas de Somos Perú en Palpa 
(Ica).  Aunque  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  considera  como  falsas  estas  denuncias,  los 
secuestradores habrían sido miembros del SIN.
Continúa  el  acoso  y  hostigamiento  contra  candidatos  políticos  de  oposición.  Ante  la 
solicitud  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  de  presentar  pruebas,  Luis  Castañeda  Lossio 
entrega  un  vídeo  al  JNE. Un miembro  de  este  Jurado manifiesta  que  no  se  trata  de  prueba  jurídica 
sino sólo de indicios.

Economía 
El  presidente  del  Consejo  de Ministros, Víctor  Joy Way  Rojas,  sustenta  el  Presupuesto  de 
la  República  para  el  2000. Uno  de  los  aspectos más  controvertidos  es  el  aumento  en  los  gastos  de 
Defensa.  El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  había  prometido  reducirlos  luego  de  firmarse  la 
paz con Ecuador.
El  tema del destino de  los  fondos de  la privatización  aparece  en el debate público en  torno 
a  la propuesta de Presupuesto de  la República. Trasciende que 1,500 millones de dólares del fondo 
de privatización han sido gastados en la compra de armamentos.

Octubre 
Política 
La  CIDH  realiza  una  audiencia  especial  para  tratar  diversos  casos  vinculados  con  nuestro 
país.  Entre  las  decisiones  adoptadas,  ordena  la  liberación  del  ex  capitán  Gustavo  Cesti  Hurtado, 
detenido  desde  hace  dos  años  en  un  cuartel  de  Lima.  Alberto  Fujimori  Fujimori  reitera  que  el 
Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar  será  el  que  decida  el  fallo  de  la  Corte  Interamericana  de 
Derechos Humanos.
Según informa la Comisión Ejecutiva del Ministerio Público, el 90% de los fiscales con los 
que cuenta el país en la actualidad están en calidad de provisionales.



320



Luis  Alberto  Bustamante  Belaunde  asume  la  Presidencia  del  Consejo  de  Ministros  y  el 
Ministerio de  Justicia. Efraín Goldenberg Schreiberg  asume el Ministerio Economía y Finanzas; el 
general  EP  Carlos  Bergamino  Cruz  continúa  en  la  cartera  de  Defensa;  y  el  general  EP  César  
Enrique Saucedo Sánchez permanece en el portafolio del Interior.
Un  informe  elaborado  por  la  SIP  describe  como  «sombría»  la  situación  de  la  libertad  de 
prensa  en  el  Perú.  Las  críticas  sobre  la  libertad  de  prensa  también  proceden  de  la  Cámara  de 
Representantes de los EEUU y de la secretaria de Estado de dicho país, Madeleine Albright.
La  presidenta  del  Congreso,  Martha  Hildebrandt  Pérez-Treviño,  pide  investigar  la 
procedencia y la ejecución de los fondos de las organizaciones no gubernamentales.
Leche  envenenada  mata  a  24  escolares  beneficiarios  del  programa  de  desayunos  escolares 
de FONCODES en Tauccamarca (Cuzco).

Partidos políticos 
El  PAP  realiza  elecciones  internas  para  definir  la  lista  de  candidatos  al  Congreso  para  el 2000.

Violencia de origen político 
El  presidente  de  la Comisión  de Derechos Humanos  del Congreso, Anastasio Vega,  recibe 
a  las madres  de  los miembros  del MRTA Víctor Polay Campos  y Miguel Rincón Rincón;  piden  la 
intervención  del  parlamento  en  la  huelga  de  hambre  que  han  iniciado  los  presos  del  MRTA 
exigiendo  mejores  condiciones  carcelarias.  La  Marina  de  Guerra  suspende  la  visita  de  los 
familiares  de  los  líderes  del MRTA  que  purgan  cadena  perpetua  en  la Base Naval del Callao hasta 
que éstos levanten la huelga de hambre.
Miembros  del  PCP-SL  emboscan  y  asesinan  a  cuatro  oficiales  y  un  suboficial  del  EP  en 
Satipo (Junín) (2 de octubre).

Noviembre 
Política 
El  Senado  de  los  EEUU  aprueba  por  unanimidad  la  resolución  209  que  refiere  la  falta  de 
independencia de los sistemas judicial y electoral en nuestro país.
El gobierno peruano, por  intermedio de  su embajada en  la capital norteamericana,  suscribe 
dos  contratos  con  dos  firmas  legales  especializadas  en  cabildeo  (lobbying)  ante  instancias públicas 
del Ejecutivo y Legislativo del gobierno de los EEUU para mejorar su imagen internacional.
El  empresario de  televisión Genaro Delgado Parker discrepa  con  la Asociación de Radio y 
Televisión que afirma que en la televisión peruana no existe libertad de expresión.
El 53% de la ciudadanía está convencida de que el gobierno manipula los contenidos de los 
noticieros de la televisión y los diarios chicha, según una encuesta de Apoyo.



321



La  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  emite  nuevas  resoluciones  referidas  al 
Perú.  En  ellas  recuerda  las  reparaciones  que  el  Estado  debe  a  María  Elena  Loayza  y  el 
cumplimiento  de  la  sentencia  sobre  los  chilenos miembros  del MRTA. Asimismo,  la  ex  agente del 
SIE Leonor La Rosa Bustamante y  los ex miembros del TC  rechazan  la propuesta conciliatoria del 
Primer Ministro Bustamante Belaunde.

Partidos políticos: campaña electoral 
Según  una  medición  realizada  por  Transparencia,  en  el  mes  de  octubre,  Alberto  Fujimori 
Fujimori  es  el  candidato  que  más  aparece  en  televisión,  con  un  78%  del  total  de  apariciones  de 
candidatos a la presidencia.
Alberto  Andrade  Carmona  lanza  oficialmente  su  candidatura  presidencial  en  el  distrito 
limeño de Villa El Salvador.
Para  Rafael  Roncagliolo  Orbegoso,  de  Transparencia,  el  clima  electoral  está 
«contaminado» e invita a los candidatos a evaluar su participación.
El presidente Alberto Fujimori Fujimori convoca a elecciones generales a realizarse el 9 de 
abril (21 de noviembre).
Catorce  organizaciones  políticas  de  oposición  suscriben  el  denominado  Pacto  de 
Gobernabilidad, en el que se precisa aspectos generales que deben ser cumplidos si alguno de ellos 
llegara al gobierno en el 2000 (25 de noviembre).

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  parlamentario  Ernesto  Gamarra  (FIM)  denuncia  que  soldados  de  las  FFAA  realizan 
pintas a favor del gobierno.
El presidente Alberto Fujimori Fujimori señala que, ya derrotado el  terrorismo y lograda la 
paz  con  el  Ecuador,  el  SIN  podría  ser  supervisado  bajo  otros  esquemas  de  control,  por  lo  que 
anuncia que dicho organismo entra en un «período de transición».
La Vocalía de  Instrucción del Consejo Supremo de Justicia Militar ordena  la  liberación del 
ex capitán del EP Gustavo Cesti Hurtado.

Exterior 
El  canciller  Fernando  de  Trazegnies  Granda  anuncia  que  está  lista  la  ejecución  final  del 
Tratado  de  1929  con  Chile.  El  13  de  noviembre,  con  la  firma  del  Acta,  se  pone  fin  a  los  asuntos 
pendientes en la frontera peruano-chilena. Los tacneños manifiestan su desacuerdo y son ofendidos 
por  declaraciones  de  la  presidenta  del  Congreso,  Martha  Hildebrandt  Pérez-Treviño,  quien  los 
califica de «llorones y enfermizos».
El presidente Alberto Fujimori Fujimori viaja a Santiago de Chile (Chile). Con su visita, se 
marca el  fin de  los asuntos pendientes entre ambos países. En esta ocasión, Eduardo Frei y Alberto 



322



Fujimori  Fujimori  manifiestan  su  rechazo  a  la  extradición  del  general  Augusto  Pinochet  y  a  la 
jurisdicción supranacional.

Economía 
De  acuerdo  al  proyecto  de  Presupuesto  General  de  la  República  para  el  2000,  el  sector 
Defensa  incrementaría  su  presupuesto  de  2,773  a  3,228  millones  de  nuevos  soles.  El  Congreso 
aprueba el presupuesto.

Diciembre 
Partidos políticos: campaña electoral 
El  18  de  diciembre,  en  Chiclayo,  el  líder  de  Solidaridad Nacional,  Luis Castañeda  Lossio, 
dice que postulará a la Presidencia de la República.
El  candidato  Castañeda  Lossio  denuncia  ser  objeto  de  un  seguimiento  por  parte  del  SIN  y 
llega  a  capturar  a  un  sospechoso.  El  candidato  es  denunciado  por  secuestro  por  la  13  Fiscalía 
Provincial Penal y es calificado de «nervioso» por representantes oficialistas.
De  acuerdo  con  la  asociación civil Transparencia, el conocido  lema oficiaslista «Perú, país 
con futuro» invade las calles de Lima a tal punto que existen 40 mil metros cuadrados pintados con 
esa frase.
El Defensor  del  Pueblo  pide  al  presidente  del Consejo  de Ministros  que  disponga  el  retiro 
de  la  publicidad  estatal  de  aquellos  programas  que  vulneren  los  derechos  de  las  personas,  en 
especial su dignidad, como lo eran algunos talkshows.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  recibe  a  una  delegación  conjunta  del  Instituto 
Nacional Demócrata  para Asuntos  Internacionales  y  del Centro Carter. Ambos  serán  observadores 
del proceso electoral.
De  acuerdo  con  una  denuncia  periodística  del  diario  Liberación,  el  asesor  presidencial 
Vladimiro  Montesinos  Torres  ingresaría  anualmente  2.1  millones  de  dólares  en  una  sola  cuenta 
bancaria. El mismo asesor habría pedido a la fiscalía que se lo investigue.
El  oficialismo  da  a  conocer  la  fórmula  electoral  de  la  alianza  Perú  2000,  conformada  por 
cuatro grupos (Cambio 90, Nueva Mayoría, Vamos Vecino y el Frente Independiente Perú 2000).
Se  oficializa  la  tercera  candidatura  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  a  la 
Presidencia  de  la  República.  El  ex  canciller  Francisco  Tudela  Van  Breugel-Douglas  es  designado 
como  candidato  a  la  primera  vicepresidencia  y  Ricardo Márquez  Flores  es  candidato  a  la  segunda 
vicepresidencia.

Fuerzas Armadas y Policiales 
Nombran  a  Luis  Alberto  Cubas  Portal,  cuñado  del  asesor  Vladimiro  Montesinos  Torres 
general de división del EP.



323



El  general  EP  (r)  Francisco  Morales  Bermúdez  afirma,  en  Canal  N,  que  resulta  evidente 
que  una  cúpula  dentro  de  las  FFAA  participa  en  las  decisiones  del  gobierno.  El  Comando  del  EP 
responde a estas declaraciones mediante un comunicado oficial.
El 22 de diciembre se publica la Ley Orgánica de la PNP (ley 27238).



324



 



































2000

Síntesis del año 

Política 
JNE acepta postulación de Alberto Fujimori Fujimori (enero).
• 
•  Misión de la OEA supervisa elecciones: balance negativo.
•  Elecciones presidenciales fuertemente cuestionadas (9 de abril).
•  En segunda vuelta, Alberto Fujimori Fujimori consigue la presidencia (28 de mayo) 
•  Vídeo Kouri-Montesinos (septiembre). Alberto Fujimori Fujimori convoca a elecciones 
(16 de septiembre).
•  Desactivación del SIN (septiembre).
•  Vladimiro Montesinos Torres huye hacia Panamá (22 de octubre).
•  Alberto Fujimori Fujimori renuncia desde Japón (19 de noviembre). Congreso declara 
vacancia de  Presidencia de la República.
•  Valentín Paniagua Corazao es nuevo Presidente Constitucional (22 de noviembre).

Congreso 
•  Mayoría oficialista desarticulada. Nueva mesa directiva multipartidaria (13 de 
noviembre).


Partidos políticos 
•  Escándalo de la falsificación de firmas de Perú 2000 (marzo).
•  Alejandro Toledo renuncia a segunda vuelta electoral (18 de mayo).

Movimientos sociales 
•  Marcha de los Cuatro Suyos (julio).


Fuerzas Armadas y Policiales 
•  FFAA reconocen a Alberto Fujimori Fujimori como jefe de Estado (7 de junio).
•  Cambios en altos mandos frente a crisis política (28 de octubre).
•  Sublevación de Ollanta Humala en Moquegua (29 de octubre).

El poder en el Perú ¹ 


Los 10 peruanos más poderosos 
1.  Alberto Fujimori Fujimori 
2.  Vladimiro Montesinos Torres 
3.  Absalón Vásquez Villanueva 
4.  Alejandro Toledo Manrique 
5.  Carlos Boloña Behr 
6.  Juan Luis Cipriani Thorne 
7.  José Villanueva Ruesta 
8.  Jorge Santisteban de Noriega 
9.  Francisco Tudela Van Breugel-Douglas 
10.  Martha Hildebrandt Pérez-Treviño 

¹ «El poder en el Perú» (2000). Debate, vol. 22, n.o 111, pp. 42-51.

325



Enero 
Política 
En  decreto  supremo  publicado  en  el  diario  oficial  El  Peruano,  se  prorroga  el  estado  de 
emergencia,  por  30  días,  en  algunas  provincias  de  los  departamentos  de  Huánuco,  San  Martín, 
Ayacucho, Junín y Cuzco.

Partidos políticos: Campaña Electoral 
El  JNE  declara  improcedentes  las  tachas  a  la  postulación  del  presidente  Alberto  Fujimori 
Fujimori y lo habilita para participar en las próximas elecciones generales.
El  PAP  presenta  su  plancha  presidencial  encabezada  por  el  ex  ministro  Abel  Salinas 
Eyzaguirre  e  integrada  por  el  congresista  Jorge  del  Castillo  Gálvez  y  por  la  actriz  Elvira  de  la 
Puente Haya.

Movimientos sociales 
Alrededor  de  cinco  mil  personas  participan  en  una  marcha  contra  la  candidatura  del 
presidente Alberto Fujimori Fujimori para las próximas elecciones generales del 9 de abril.

Fuerzas Armadas y Militares 
Dsignan  al  general  EP  Luis  Delgado  Arena  como  presidente  del  Consejo  Supremo  de 
Justicia Militar en reemplazo del general FAP Óscar Granthon Stagnaro.

Exterior 
El  gobierno  de  los  EEUU  anuncia  un  paquete  de  asistencia  económica  y  militar  por  valor 
de 1,600 millones de dólares para ayudar a combatir el narcotráfico en Colombia, Perú y Bolivia.
El  embajador  norteamericano,  John  Hamilton,  declara  que  la  ayuda  financiera  de  su  país 
asciende a 124 millones de dólares en el presente año para la lucha antinarcóticos.
El  presidente  estadounidense  Bill  Clinton  da  a  conocer  el  plan  más  ambicioso  impulsado 
desde  la Casa Blanca para  la erradicación de  la droga en Colombia y el conjunto de  la zona andina 
(11 de enero).

Febrero 
Política 
El  ex  ministro  de  Trabajo,  Jorge Mufarech,  denuncia  al  Estado  peruano  ante  la  CIDH  por 
violar  el  «debido  proceso»  en  un  juicio  que  se  le  sigue  y  ante  el  intento  de  vulnerar  sus  derechos 
políticos. La CIDH  admite  la  solicitud  de medidas cautelares  en  favor  del  candidato  parlamentario 
de Somos Perú, Jorge Mufarech.



326



En  su  Informe  Anual  sobre  Derechos  Humanos  1999,  el  Departamento  de  Estado 
norteamericano  asegura  que  «el  Perú  cuenta  con  un  Poder  Ejecutivo  dominante  que  utiliza 
frecuentemente  el  control  que  tiene  sobre  los  poderes  Legislativo  y  Judicial  en  detrimento  del 
proceso  democrático».  El  informe  califica  de  «pobres»  los  resultados  obtenidos  por  el  Perú  en 
materia de derechos humanos. El presidente Alberto Fujimori Fujimori califica de «ciego, miope y 
daltónico» el pronunciamiento del Departamento de Estado de EEUU.

Partidos políticos: campaña electoral 
El  partido  Avancemos  presenta  su  lista  parlamentaria  ante  el  JNE.  El  candidato  a  la 
presidencia  por  Avancemos,  Federico  Salas  Guevara,  denuncia  que  algunos  canales  de  televisión 
han  incrementado  sus  tarifas  publicitarias  con  el  objetivo  de  obstaculizar  la  contratación  de 
espacios  de  propaganda. El  FIM,  que  lidera  Fernando Olivera Vega,  inscribe  en  el  JNE  su  lista  de 
candidatos,  entre  los  que  destacan  algunos  periodistas  nacionales.  Somos  Perú  y  UPP  inscriben 
listas  parlamentarias;  este  último  integra  en  su  lista  de  candidatos  al  Congreso  a  representantes 
sindicales  y  del  Frente  Patriótico  de  Loreto.  El  candidato  presidencial  de  Perú  Posible,  Alejandro 
Toledo Manrique, inscribe su lista parlamentaria acompañado de su plancha presidencial, integrada 
por  Carlos  Ferrero  Costa  y  David  Waisman  Rjavinsthi,  candidatos  a  la  primera  y  segunda 
vicepresidencia. El Partido Solidaridad Nacional (PSN), que lidera Luis Castañeda Lossio, presenta 
su lista de candidatos al Congreso ante el JNE.
La misión de observadores del  Instituto Nacional Demócrata y del Centro Carter se  reúnen 
con  los miembros del JNE para plantear algunas  interrogantes sobre  la legislación electoral vigente 
y  el uso  electoral de  fondos públicos. La misión  es  encabezada por el ex presidente de Costa Rica, 
Rodrigo  Carazo.  Días  después,  la  misión  Carter  presenta  un  informe  señalando  que  en  el  Perú  no 
existen  condiciones  políticas  necesarias  para  elecciones  libres  y  justas,  posición  que  es  respaldada 
después por Bill Clinton.
El ex canciller guatemalteco, Eduardo Stein Barillas, es designado por el secretario general 
de  la  OEA  como  jefe  de  la  próxima  Misión  de  Observación  Electoral  al  Perú,  cuya  misión 
empezaría el 1 de marzo.
Alberto  Andrade  Carmona  denuncia  la  presencia  de  3,897  miembros  de  la  PNP  en  el 
padrón  electoral que pretende utilizar  el RENIEC para  los  comicios del 9 de abril. Las autoridades 
electorales desmienten la denuncia.

Violencia de origen político 
Según  la agencia EFE, se  realiza un motín en el penal de máxima seguridad de Yanamayo, 
desencadenado  a  raíz  de  que  fuerzas  especiales  de  la  PNP  disparan  en  la  cara  de  un  recluso  del 
PCP-SL  causándole  la  muerte.  De  acuerdo  con  un  comunicado  del  INPE,  los  subversivos  del 
Pabellón  IV  de  Yanamayo  mataron  a  uno  de  sus  compañeros.  Se  les  niega  el  ingreso  al  penal  de 



327



Yanamayo a los integrantes de la delegación de la Defensoría del Pueblo encargados de verificar la 
situación  física  de  los  subversivos  que  purgan  condena  en  dicho  penal.  La  situación  volvería  a  la 
normalidad antes de fin de febrero.

Exterior 
El  presidente  de  Chile,  Eduardo  Frei,  visita  Lima.  En  declaraciones  a  la  prensa,  el 
presidente Frei comenta que  la agenda de conversaciones con su homólogo peruano es abierta y no 
descarta como  tema de diálogo el asunto de  los cuatro miembros del MRTA chilenos que cumplen 
condena en el Perú.

Marzo 
Política 
La CIDH  de  la OEA  expide  una  solicitud  dirigida  al Estado  peruano,  donde  dicta medidas 
cautelares en favor del empresario Genaro Delgado Parker.

Partidos políticos: campaña electoral 
Los líderes y candidatos presidenciales de seis agrupaciones políticas que participaron en la 
reunión  del  pasado  28,  Alberto  Andrade  Carmona,  Luis  Castañeda  Lossio,  Víctor  Andrés  García 
Belaunde, Abel Salinas Eyzaguirre, Máximo San Román Cáceres y Alejandro Toledo Manrique, en 
pronunciamiento  público,  piden  el  cese  de  las  diversas  irregularidades  que  se  vienen  suscitando  y 
que cuestionan la transparencia del presente proceso electoral.
El  diario  El  Comercio  denuncia  una  supuesta  falsificación  de  un  millón  de  firmas  para  la 
inscripción  del  Frente  Nacional  Independiente  Perú  2000.  Uno  de  los  responsables  habría  sido  el 
congresista oficialista Óscar Medelius Rodríguez. Días después, el congresista Medelius Rodríguez 
y  Daniel  Chuan  Cabrera,  postulantes  al  Congreso  por  la  alianza  oficialista  Perú  2000, 
comprometidos  en  la  supuesta  falsificación  de  firmas,  comunican  al  JNE  la  renuncia  a  sus 
candidaturas.  El  16  de  marzo,  el  JNE,  por  unanimidad,  cancela  la  inscripción  del  Registro  de 
Organizaciones  Políticas  del  Frente  Nacional  Independiente  Perú  2000,  pero  mantiene  la 
inscripción  de  la  alianza  oficialista  del  mismo  nombre  que  postula  a  la  reelección  al  presidente 
Alberto  Fujimori  Fujimori,  finalmente  conformada  por  el  partido  Cambio  90  y  los  movimientos 
Nueva Mayoría y Vamos Vecino.
Francisco  Tudela  Van  Breugel-Douglas  sostiene  que  los  observadores  electorales  del 
Centro Carter y del Instituto Nacional Demócrata «no tienen nada que hacer acá».

Fuerzas Armadas y Policiales 
El  16  de  marzo,  el  diario  oficial  El  Peruano  publica  el  decreto  supremo  que  aprueba  el 
Reglamento de la Ley del Servicio Militar (ley 2717).



328



 
Economía 
El  Directorio  del  FMI  aprueba  la  Carta  de  Intención  que  el  Gobierno  del  Perú  le  envió  el 
pasado 13 de marzo del 2000.

Abril 
Política 
El  Senado  de  los EEUU  aprueba  por  unanimidad  la  resolución  senatorial  conjunta  43,  que 
instruye  al  presidente  Bill  Clinton  para  que  informe  al  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  que 
EEUU  retirará  su  apoyo  financiero  y militar  a Perú,  incluyendo  el  retiro  del  apoyo  estadounidense 
para  préstamos  de  organismos  financieros  internacionales,  si  las  elecciones  son  consideradas 
injustas por los observadores internacionales.

Partidos políticos: campaña electoral 
El congresista Javier Diez Canseco Cisneros denuncia ante  la CIDH el fraude electoral que 
se consumaría el 9 de abril y pide que ese organismo designe una comisión investigadora.
La  Asociación  Civil  Transparencia  emite  un  informe  denominado  A  una  semana  de  las 
elecciones,  mediante  el  cual  asegura  que  las  condiciones  en  las  cuales  se  viene  desarrollando  el 
proceso electoral se han deteriorado.
Delegaciones  de  veedores  electorales  de  diversos  países  sudamericanos,  europeos  y 
asiáticos  empiezan  a  arribar  al  Perú  para  constatar  la  transparencia  de  las  elecciones  generales  y 
aunarse  a  la  labor  que  cumplirán  el  domingo  9  de  abril  la  misión  de  la  OEA,  la  Defensoría  del 
Pueblo, Transparencia y el Consejo por la Paz.

Elecciones generales 2000 
El  9  de  abril,  diversas  encuestas  a  boca  de  urna  dan  como  ganador  al  candidato  de  Perú 
Posible,  Alejandro  Toledo  Manrique.  Sin  embargo,  conforme  se  realiza  el  conteo  rápido,  los 
resultados  electorales  van  cambiando,  de  tal  manera  que  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori 
aparece como el ganador de la contienda electoral.
En  las elecciones,  se presentan diversas denuncias en diferentes  lugares del país  relativas a 
la  comisión  de  irregularidades,  las  cuales  son  recogidas  por Transparencia,  la Misión  de  la OEA  y 
personeros de las agrupaciones políticas.
El candidato presidencial Alejandro Toledo Manrique habla desde una azotea del mezanine 
del  Hotel  Sheraton  ante  simpatizantes  que  han  llegado  hasta  ese  lugar  después  de  conocer  las 
primeras  proyecciones  difundidas  que  le  dan  el  primer  lugar  con  un  amplio  margen,  creando 
expectativas  sobre  la  posibilidad  de  ganar  en  primera  vuelta.  Toledo  se muestra  contrariado  por  el 
vuelco  que  presentan  los  resultados  preliminares.  Junto  a  él  se  encuentran  los  candidatos 



329



presidenciales  Alberto  Andrade  Carmona  (Somos  Perú),  Luis  Castañeda  Lossio  (Solidaridad 
Nacional),  Federico  Salas  Guevara  (Avancemos),  Máximo  San  Román  Cáceres  (UPP),  Abel 
Salinas  Eyzaguirre  (PAP),  Víctor  Andrés  García  Belaunde  (AP).  A  las  11:00  de  la  noche,  Toledo 
sale nuevamente al estrado,  luego de conocer  los resultados de Transparencia y dijo: «Necesitamos 
hacer prevalecer la voluntad del pueblo, pero dentro del marco del respeto de la voluntad popular».
«Acaban de  asegurarnos que habrá  segunda vuelta»,  exclama. Ante  la  insistencia de  la multitud de 
marchar  hacia  Palacio  de  Gobierno,  Toledo  acepta,  pero  con  la  aclaración  de  que  sea  una  marcha 
pacífica.
La  asociación  civil  Transparencia  asegura,  tras  dar  a  conocer  los  datos  definitivos  de  su 
conteo  rápido,  que  habrá  segunda  vuelta  y  que  no  hay  modo  de  que  esto  pueda  ser  negado  por  la 
autoridad electoral.
El  13  de  abril,  la  ONPE  presenta  los  resultados  de  los  comicios  al  97.682%  de  las  mesas 
escrutadas,  faltando  contabilizarse  las  mesas  instaladas  en  el  exterior  del  país  (equivalentes  al 
1.50%) y algunas mesas del  interior del país  (0.82% de  las mesas). Sin embargo, se precisa que  las 
cifras  presentadas  podrían  experimentar  una  variación  de  0.05%,  lo  cual  implicaría  que  el 
presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  (49.84%)  no  podría  alcanzar  los  puntos  porcentuales 
necesarios  para  llegar  a  una mayoría  absoluta  en  la  votación  realizada  el  domingo  9  de  abril  (50% 
más 1 voto).

Finalmente, los resultados oficiales son los siguientes: 
Agrupación Política Porcentaje
Candidato 
49.9% 
Alberto Fujimori Fujimori 
Perú 2000 
40.2 
Perú Posible 
Alejandro Toledo 
Alberto Andrade Carmona 
Somos Perú 
3% 
2.2% 
Avancemos 
Federico Salas Guevara 
1.8% 
Solidaridad Nacional
Luis Castañeda Lossio 
Abel Salinas Eyzaguirre 
PAP 
1.4% 
0.7% 
FREPAP 
Ezequiel Ataucusi 
Víctor García Belaunde 
AP 
0.3% 


La  asociación  civil  Transparencia  registra  690  denuncias  de  irregularidades  a  escala 
nacional  durante  las  elecciones  generales  del  9  de  abril,  referentes  a  la  propaganda  electoral, 
hostigamiento a personeros y observadores, cédulas mutiladas y marcadas, y material electoral.
El  23  de  abril,  el  parlamentario  por UPP Gustavo Mohme Llona  fallece  tras  sufrir  un  paro 
cardíaco.




330



Congreso  
La  Comisión  Permanente  del  Congreso  designa  a  seis  subcomisiones  investigadoras, 
solicitadas por  representantes de  la oposición en nueve pedidos de acusación constitucional, contra 
la  presidenta  del  Congreso,  Martha  Hildebrandt  Pérez-Treviño;  el  presidente  del  Consejo  de 
Ministros, Alberto Bustamante Belaunde;  la Fiscal de  la Nación, Blanca Nélida Colán Maguiño; el 
ex  fiscal  Miguel  Aljovín  Swayne  y  dos  parlamentarios  oficialistas.  La  mayoría  de  acusaciones 
constitucionales  están  relacionadas  con  irregularidades  durante  el  proceso  electoral  como  la 
denuncia  de  falsificación  de  firmas  y  la  supuesta  fabricación  de  polos  para  la  campaña 
reeleccionista con utilización de recursos SIN.

Mayo 
Política: partidos políticos  
Los  voceros  designados  por  Perú  2000  y  Perú  Posible  se  reúnen  por  primera  vez  para 
dialogar  sobre  la  posibilidad  de  acuerdos  para  mejorar  las  condiciones  de  la  segunda  vuelta 
electoral. A  los dos días, el candidato a la primera vicepresidencia por Perú Posible, Carlos Ferrero 
Costa,  anuncia  la  ruptura  del  diálogo  con  la  alianza  oficialista  Perú  2000  «debido  a  grandes 
divergencias» para corregir las condiciones para la segunda vuelta (2 de mayo).
La  ONPE  da  a  conocer  al  100%  los  resultados  de  la  votación  por  listas  al  Congreso, 
confirmando la cifra de ocho congresistas para el movimiento Somos Perú, con lo cual el candidato 
Heriberto  Benítez  Rivas  queda  fuera  del  Legislativo,  luego  que  el  organismo  electoral  restara  10 
mil  votos  a  la  agrupación  Somos  Perú.  Estos  resultados  otorgan  una  curul  más  a  Solidaridad 
Nacional, posibilitando el ingreso del empresario Eduardo Farra Hayn (7 de mayo).
El  candidato  de  Perú  Posible,  Alejandro  Toledo  Manrique,  anuncia  que  no  participará  en 
los  comicios  programados  para  este  28  de  mayo,  debido  a  que  se  mantiene  el  «andamiaje 
fraudulento»  que  imperó  en  la  primera  vuelta.  Asimismo,  solicita  que  la  elección  sea  postergada 
hasta  el 18 de  junio, pero  advierte que,  en  caso persistir  las actuales condiciones,  se mantendría en 
su decisión de no avalar con su participación el fraude (18 de mayo).
La asociación civil Transparencia anuncia que no participará el domingo 28 de mayo como 
observador  nacional  por  considerar  que  faltan  las  condiciones  técnicas  mínimas  para  realizar  una 
competencia electoral libre y limpia (23 de mayo).
El  JNE  resuelve  por  mayoría  mantener  la  segunda  vuelta  para  el  domingo  28  de  mayo.
Conocida  esta  decisión,  las  misiones  del  Centro  Carter  y  del  National  Democratic  Institute  (NDI) 
anuncian  que  tampoco  observarían  las  elecciones  del  28  de mayo. Lo mismo  opinará  días  después 
la OEA.
El  presidente  estadounidense  Bill  Clinton  señala  en  una  declaración  que  lamenta 
profundamente  la  decisión  de  las  autoridades  electorales  peruanas  de  realizar  las  elecciones  este 



331



domingo  a  pesar  de  las  preocupaciones  bien  documentadas  expresadas  por  la  misión  de 
observadores de la OEA.
La  ONPE  presenta  poco  antes  de  las  11:00  de  la  noche  los  avances  al  50.86%  de  la 
votación  presidencial  para  la  segunda  vuelta  electoral,  realizada  en  45,144  mesas  electorales  a 
escala  nacional:  Perú  2000  alcanza  el  50.33%  de  los  votos  válidos  y  Perú  Posible,  el  16.22%.  El 
porcentaje de votos nulos alcanza el 32.47% y el ausentismo llega al 16.88% (28 de mayo).
Los resultados totales sobre los votos válidos (69% del total) son los siguientes: 


Candidato 
Alberto Fujimori Fujimori (Perú 2000) 
Alejandro Toledo Manrique (Perú Posible) 


Porcentaje 
74% 
26% 

El ausentismo llegó al 19% y los votos nulos a 30%.
El gobierno de los EEUU rechaza la reelección del presidente Alberto Fujimori Fujimori al 
señalar  de manera  directa  que  las  elecciones  del  domingo  no  son  válidas  y que  el único  candidato, 
Alberto Fujimori Fujimori, es ilegítimo (29 de mayo).

Junio 
Política 
El  Consejo  Permanente  de  la  OEA  acuerda  elevar  a  la  XXX  Asamblea  General,  a 
celebrarse en Windsor, Canadá, a partir del 4 de  junio, el debate sobre  la situación originada en  las 
elecciones  peruanas  del  pasado  28  de mayo. En  dicha  asamblea,  se  acuerda  enviar  una misión  con 
el propósito de fortalecer las instituciones democráticas. El acuerdo deja fuera el cuestionamiento a 
los comicios.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  la  creación  de  una  comisión  que  trabaje 
las reformas institucionales para mejorar los estándares democráticos. Estaría presidida por Alberto 
Bustamante  Belaunde  e  integrada  por  los  ministros  Edgardo  Mosqueira  Medina,  Fernando  de 
Trazegnies Granda y Francisco Tudela Van Breugel-Douglas (2 de junio).
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  antes  de  culminar  su  segundo  período,  recibe  la 
insignia  de  mando  de  parte  de  las  FFAA  y  de  la  PNP,  que  lo  reconocen  como  su  jefe  supremo  y 
como presidente para el período 2000-2005 (7 de junio).
El  JNE  entrega  al  actual  mandatario,  Alberto  Fujimori  Fujimori,  las  credenciales  que  lo 
acreditan como presidente constitucional para el período 2000-2005 (12 de junio).
La Misión  de Alto Nivel  de  la OEA  llega  a Lima. El  gobierno  acepta  trabajar  el  plan  para 
fortalecer la democracia en el Perú propuesto por la Misión de Alto Nivel de la OEA, integrada por 
el canciller canadiense Lloyd Axworthy y el secretario general César Gaviria.




332



Congreso 
La  Comisión  Permanente  del  Congreso  aprueba  que  la  ex  superintendenta  de  Aduanas, 
Carmen  Higaonna  de  Guerra,  sea  la  próxima  contralora  general  de  la  República  para  el  período 
2000- 2007.

Julio 
Política 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  confirma  que  el  caso  de  Vladimiro  Montesinos 
Torres  es  motivo  de  diálogo  con  el  secretario  general  de  la  OEA,  César  Gaviria,  y  el  canciller 
canadiense Lloyd Axworthy.
Nombran  a Eduardo Latorre, ministro  de Relaciones Exteriores  de República Dominicana, 
secretario de la Misión Especial de la OEA en el Perú.
El  secretario  permanente  de  la  OEA,  Eduardo  Latorre,  en  su  primera  visita  oficial  al  país, 
anuncia  que  el  próximo  7  de  agosto  entregará  un  plan  de  trabajo  y  un  cronograma  que  permita  la 
ejecución de las reformas democratizadoras.
El nuevo CNM juramenta.
El  presidente Alberto Fujimori Fujimori  anuncia  el  inicio  de  operaciones  de  18  aviones  de 
combate rusos Sukhoi-25 en acciones tácticas orientadas a combatir el narcotráfico.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  designa  al  ex  candidato  presidencial  del 
movimiento  Avancemos,  Federico  Salas  Guevara,  como  presidente  del  Consejo  de  Ministros  y 
Ministro de Educación. Así inicia su tercer período presidencial.
En su mensaje a  la nación, el Presidente sostiene que  los objetivos prioritarios del próximo 
quinquenio  son  fortalecer  la  institucionalidad  democrática,  generando  empleo  y  bienestar.  No 
detalla  las  medidas  concretas  que  tomará  su  gobierno  para  restablecer  la  plena  democracia  en  el 
país.

El  presidente Alberto Fujimori Fujimori  toma  el  juramento  de  estilo  a doce  integrantes del 
primer  gabinete  ministerial  de  su  nuevo  período  gubernamental  2000-2005,  que  preside  Federico 
Salas  Guevara.  Ratifican  a  Alberto  Bustamante  Belaunde  en  el  despacho  de  Justicia.  Ratifican  a 
Carlos  Boloña  Behr  en  Economía.  Nombran  al  general  EP Walter  Chacón Málaga  como  ministro 
del Interior. En Defensa, continúa el general EP Carlos Bergamino Cruz.

Congreso 
El  pleno  del  Congreso  aprueba  el  dictamen  en mayoría  sobre  las  presuntas  irregularidades 
en  la  primera  vuelta  electoral.  El  informe  ratifica  que  existió  falsificación  de  firmas  para  la 
inscripción  del  Frente  Nacional  Independiente  Perú  2000,  pero  no  culpa  a  los  principales 
responsables.



333



120  congresistas  juran  al  cargo  para  el  período  2000-2005.  Durante  la  ceremonia,  doce 
congresistas  electos  por  otras  agrupaciones  políticas  se  ubican  en  la  bancada  de  Perú  2000, 
confirmándose  la  mayoría  de  dicha  agrupación.  Entre  los  denominados  tránsfugas  figuran  los 
elegidos  por  Perú  Posible  Edilberto  Canales  Pillaca,  Alberto  Kouri  Buchamar,  Mario  Gonzales 
Inga y Antonio Palomo Orefice.
La  mesa  directiva  de  la  Junta  Preparatoria  del  Congreso  de  la  República  procede  a 
incorporar  formalmente  a  los  120  parlamentarios  electos.  Luego  que  la  lista  oficialista  obtuviera 
setenta  votos  contra  46  de  la  oposición,  cuatro  mujeres  integran  la  mesa  directiva  del  Congreso.
Martha  Hildebrandt  Pérez-Treviño  es  reelecta  como  presidenta  del  Congreso.  Es  acompañada  por 
Luz  Salgado  Rubianes,  Marianella  Monsalve  Aita  y  María  Jesús  Espinoza  Matos  en  la  primera, 
segunda y tercera vicepresidencia, respectivamente.

Partidos políticos 
Después de  las elecciones generales,  siete partidos políticos  logran mantenerse  inscritos en 
el JNE. Cinco partidos quedan  fuera de carrera y deben conseguir nuevas firmas para formalizarse.
Los  partidos  aptos  son  Cambio  90,  Vamos  Vecino  y  Nueva  Mayoría  (que  formaron  la  Alianza 
Electoral Perú 2000), así como Perú Posible, el FIM, Somos Perú y el PAP.

Movimientos sociales 
El  ex  candidato  presidencial  Alejandro  Toledo  Manrique  convoca  a  una  movilización  de 
tres  días  (26,  27  y  28  de  julio),  denominada  Marcha  de  los  Cuatro  Suyos,  en  protesta  a  la 
fraudulenta re-reelección de Alberto Fujimori Fujimori.
El  primer  día  de  la  marcha  transcurre  pacíficamente  con  movilizaciones  de  miles  de 
personas desde diversos puntos de la capital.
El 27 de julio, Alejandro Toledo Manrique, preside la concentración principal de la Marcha 
de  los  Cuatro  Suyos,  anuncia  la  creación  de  un  gobierno  paralelo,  con  destacados  profesionales, 
que  supervisarán  el  cumplimiento  de  las  promesas  electorales  del  presidente  Alberto  Fujimori 
Fujimori.
El  28  de  julio,  mientras  Alberto  Fujimori  Fujimori  presenta  su  mensaje  a  la  nación  en  el 
Congreso,  sin  la presencia de  la bancada de oposición, en el centro de Lima, manifestantes pugnan 
por  llegar al Congreso en el marco de  la Marcha de  los Cuatro Suyos y son reprimidos por la PNP.
Ese  día  se  desatan  actos  vandálicos  en  el  centro  de  Lima.  Se  incendian  varios  locales  públicos, 
establecimientos  comerciales  y  vehículos.  Los  vándalos  también  promueven  actos  de  pillaje  en 
sectores periféricos de la ciudad, lo que genera una situación de desconcierto general.
Bombas  incendiarias  en  el  local  del  Banco  de  la  Nación,  ubicado  en  la  cuadra  11  de  la 
avenida Nicolás  de  Piérola,  provocan  la  propagación  inmediata  del  fuego  y  atrapa  a  15  empleados 
de  seguridad  atrincherados  en  el  edificio.  Seis  de  ellos  mueren  como  consecuencia  de  asfixia  y 



334



quemaduras  graves.  Tras  los  violentos  sucesos  del  28  de  julio,  el  líder  de  Perú  Posible, Alejandro 
Toledo Manrique   rechaza categóricamente  las versiones que  lo acusan como  incitador de los actos 
vandálicos.

Violencia de origen político 
El  Tribunal  Militar  de  la  II  Zona  Judicial  del  EP  condena  a  cadena  perpetua  a  Ernestina 
Hinostroza Canchari, (a) camarada Diana, conviviente de Óscar Ramírez Durand, (a) Feliciano.
El  15  de  julio,  el  secretario  general  del  SUTEP,  Olmedo  Auris  Melgar,  se  salvó  de  un 
secuestro supuestamente de parte de agentes del SIN.

Agosto 
Política 
En  carta  remitida  al  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  el  primer  vicepresidente  y 
congresista,  Francisco  Tudela  Van  Breugel-Douglas,  presenta  su  renuncia  irrevocable  a  seguir 
integrando la Comisión Presidencial para el Fortalecimiento de las Instituciones Democráticas.
La Misión  de  Alto  Nivel  de  la  OEA,  arriba  a  Lima.  El  gobierno  y  la  oposición  analizarán 
por separado el cronograma para la democratización que les dará a conocer la Misión que encabeza 
el secretario residente en el Perú, Eduardo Latorre (7 de agosto).
Empiezan  las  reuniones de diálogo y concertación para el fortalecimiento de  la democracia 
en  el Perú  que  propicia  la OEA. Se  logra un  compromiso político de  la bancada de  la  alianza Perú 
2000 para respetar los acuerdos a que se arriben por consenso.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  en  compañía  de  Vladimiro  Montesinos  Torres, 
anuncia  que  el  SIN  ha  logrado  desbaratar  una  organización  internacional  de  tráfico  de  armas,  que 
entregó  diez  mil  fusiles  automáticos  AKM  a  las  FARC,  en  una  operación  denominada  Siberia.  El 
gobierno de Colombia aclara la versión proporcionada por el presidente Alberto Fujimori Fujimori, 
diciendo  que  los  servicios  de  inteligencia  de  su  país  han  iniciado  el  seguimiento  de  esta  red  y  han 
compartido la información con las autoridades peruanas.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  reitera  que  es  el  SIN  del  Perú  el  que  detectó  el 
tráfico de armas a Colombia y que, si bien contó con la colaboración de la comunidad internacional 
de inteligencia, «Colombia no participó para nada».

Congreso 
El premier Federico Salas Guevara expone ante el Congreso los principales lineamientos de 
su plan de gobierno. Anuncia la reestructuración del SIN y la presentación de un proyecto para que 
las elecciones parlamentarias se realicen por distrito múltiple.
La  parlamentaria  Martha  Moyano  Delgado  (Perú  2000)  interpuso  una  denuncia  penal 
contra  el  líder  de  Perú  Posible,  Alejandro  Toledo  Manrique,  y  los  congresistas  Anel  Townsend 



335



Diez  Canseco  y  Jorge  del  Castillo  Gálvez  por  ser  los  «supuestos  autores»  intelectuales  de  los 
hechos del 28 de julio.
Las  congresistas  Carmen  Lozada  de  Gamboa  y  Martha  Chávez  Cossío,  de  Perú  2000, 
presentan  sendos proyectos de  ley que buscan aplicar drásticas  sanciones penales y civiles,  incluso 
hasta  cadena  perpetua,  a  las  personas  que  generen  actos  de  violencia  durante  las  marchas  o  las 
manifestaciones públicas.
El  ministro  del  Interior,  Walter  Chacón  Málaga,  informa  al  Congreso  acerca  de  los 
desmanes  ocurridos  el  28  de  julio.  Mediante  vídeos  sacados  de  canales  de  televisión,  se  intenta 
responsabilizar intelectualmente a Alejandro Toledo Manrique.
La Comisión de Justicia del Congreso de la República decide archivar el proyecto de ley de 
la  congresista  de  Perú  2000  Carmen  Lozada  de  Gamboa  que  pretendía  tipificar  como  terrorismo 
especial los casos de violencia y muerte durante las marchas de protesta.

Economía 
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  anuncia  la  reactivación  del  proceso  de 
privatización y concesiones en un tercer paquete de medidas económicas que es considerado uno de 
los soportes más  importantes de  la  reactivación. La agenda  incluye al aeropuerto Jorge Chávez,  los 
fosfatos  de  Bayóvar,  la  venta  de  acciones  remanentes  en  Edelnor  y  Relapasa,  los  puertos  de 
Chimbote  y  Pisco,  entre  otros.  No  descarta  que  la  hidroeléctrica  del  Mantaro  sea  otorgada  en 
concesión o vendida.

Septiembre 
Política 
El  FIM  presenta  un  vídeo  donde  se  observa  a  Alberto  Kouri  Buchamar  recibiendo  15  mil 
dólares  de  manos  de  Vladimiro  Montesinos  Torres,  asesor  del  SIN,  como  parte  de  su  pase  a  la 
bancada oficialista de Perú 2000. El congresista Kouri admite los hechos pero explica que el dinero 
recibido  no  es  un  soborno,  sino  un  préstamo  para  comprar  un  camión  que  sería  utilizado  en 
acciones cívicas (14 de septiembre).
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  al  promediar  las  9:00  de  la  noche  del  16  de 
septiembre, anuncia su decisión de convocar a nuevas elecciones, en  las cuales él no participaría, y 
la inmediata desactivación del SIN.

Congreso 
El  Congreso  en  pleno  restablece  sus  labores  con  la  asistencia  de  los  miembros  de  la 
oposición, aprueba (sin debate y por 101 votos a favor) la ley de desactivación del SIN y suspender 
al congresista Alberto Kouri Buchamar por 120 días sin goce de haber.




336



Fuerzas Armadas y Policiales 
Capturan a tres integrantes de la organización involucrada en el contrabando de armas en la 
madrugada del 2 de septiembre. Dos de ellos, Frank Aybar Cancho y el español José Manuel López 
Rodríguez, estaban escondidos en  la maletera de un vehículo manejado por José Alejandro Delmar 
Colina. Los tres militares retirados, el teniente EP (r) José Luis Aybar Cancho y los suboficiales EP 
Santos Cenepo Shapiana y Luis Meza Rodríguez, serían  juzgados por el fuero castrense por delitos 
contemplados en el Código Militar, pero vinculados al negociado de material bélico, con relación al 
caso sobre el tráfico de armas para las FARC.
El  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  difunde  un  comunicado  en  el  cual  expresa  su 
acatamiento  a  la  decisión  del  Presidente  de  la  República  y  Jefe  Supremo  de  las  FFAA  y  PNP 
manifestada en su mensaje a la nación del 16 de septiembre último (21 de septiembre).

Violencia de origen político 
La  ciudadana  estadounidense  Lori  Berenson,  integrante  del  MRTA,  es  trasladada  a  Lima 
desde  el  penal  de  Socabaya,  luego  de  que  el Consejo Supremo  de  Justicia Militar  decide  acoger  el 
pedido  de  revisión  presentado  por  sus  abogados  y  dan  el  pase  para  que  su  caso  se  ventile  en  el 
fuero civil.

Octubre 
Política 
La Mesa de Diálogo con la OEA envía al Consejo Directivo del Congreso dos proyectos de 
ley  acordados  para  establecer  las  condiciones  necesarias  para  convocar  a  nuevos  comicios 
generales, los cuales deben aprobarse en el Pleno del Congreso.
Queda  instalada  la  comisión  encargada  de  los  temas  electorales,  con  la  presencia  del 
secretario permanente de la OEA en el Perú, Eduardo Latorre.
Tras  concluir  una  investigación  preliminar  de  dos  semanas,  el  pleno  del CNM  acuerda por 
unanimidad  abrir  proceso  disciplinario  contra  el  jefe  de  la  ONPE,  José  Portillo  Campbell  por  las 
presuntas irregularidades detectadas durante el reciente proceso electoral.
La mesa de diálogo de  la OEA  aprueba por unanimidad derogar  la  ley que homologa a  los 
jueces y fiscales provisionales con los titulares y recomienda su ratificación en el Congreso.
El  jefe  del  gabinete  ministerial,  Federico  Salas  Guevara,  instala  la  comisión  que  se 
encargará  de  la  desactivación  del  SIN  y  efectúa  un  primer  recorrido  de  inspección  en  sus 
instalaciones, sin incluir la oficina que ocupó Vladimiro Montesinos Torres.
El ex asesor Vladimiro Montesinos Torres fuga del país rumbo a Panamá. El 22 de octubre 
sale  de  dicho  país  a  las  6:39  p.m.  acompañado  de  tres  personas  a  bordo  de  una  nave  en  cuyo  plan 
de  vuelo  figura  el  Ecuador  y  el  Perú.  La  razón  por  la  cual  deja  Panamá  posiblemente  haya  sido  la 
dilación  del  gobierno  de  ese  país  en  concederle  asilo  ante  las  fuertes  presiones  internas  y  externas 



337



de  diversos  organismos  de  derechos  humanos.  La  aeronave  aterriza  en Guayaquil  a  las  22:36  para 
abastecerse de combustible y alimentos. La nave es autorizada a despegar a  las 12:35 del día 23 de 
octubre  con  destino  al  Perú.  El  25  de  octubre,  en  declaraciones  a  la  emisora  Radio  Programas  del 
Perú  (RPP),  Vladimiro  Montesinos  Torres  afirma  que  el  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori 
autorizó su regreso y asegura que retorna al Perú, ante la inminente posibilidad de ser asesinado por 
subversivos y narcotraficantes, y señala que tiene previsto quedarse en nuestro país y que va a estar 
alejado de la política.
En  carta  enviada  al  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  el  primer  vicepresidente  de  la 
República, Francisco Tudela Van Breugel-Douglas,  renuncia a  su cargo. Tudela afirma que una de 
las razones de su decisión es el retorno de Vladimiro Montesinos Torres al Perú.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  encabeza  un  espectacular  operativo  policial  para 
dar  con  el  paradero  de  su  ex  asesor, Vladimiro Montesinos Torres. Tras  varias  horas,  la  operación 
fracasa  en  su  intento.  Recalca  que  Montesinos  reingresó  al  país  debido  a  que  Panamá  no  le 
concedió  asilo. Al mismo  tiempo,  que,  en  esos  treinta  días,  se  le  cursa  una  «citación  compulsiva», 
es decir, de grado o fuerza (que no especificó), en esa nación.

Congreso 
El pleno del Congreso de  la República aprueba el proyecto que modifica el artículo 112 de 
la  Constitución  para  eliminar  la  reelección  inmediata  e  incorpora  dos  disposiciones  transitorias 
especiales para reducir a un año el mandato presidencial y de los congresistas.
Tras  una  maratónica  sesión,  el  pleno  del  Congreso  rechaza  la  moción  de  censura  contra 
Mesa Directiva del Congreso que preside Martha Hildebrandt Pérez-Treviño y conformada también 
por  Luz  Salgado  Rubianes,  Marianella  Monsalve  y  María  Jesús  Espinoza  Matos.  De  los  118 
congresistas  presentes  a  la  hora  de  la  votación,  sesenta  votan  en  contra  de  la  censura mientras  que 
56 votan a favor y 2 se abstienen de votar (12 de octubre).
La  congresista  de  Somos  Perú,  Anel  Townsend  Diez  Canseco,  presenta  una  iniciativa 
legislativa que propone  la  creación de una Comisión de  la Verdad para que, en el plazo de un año, 
investigue  todas  las  violaciones  de  los  derechos  humanos  y  el  derecho  internacional  humanitario 
cometidos  desde  1980  hasta  la  actualidad.  Su  proyecto  propone  además  al  Defensor  del  Pueblo 
como  presidente  de  dicha  Comisión,  que  estaría  acompañado  por  un  representante  de  la 
Conferencia Episcopal Peruana y otro de la ONU (19 de octubre).
La  Comisión  Permanente  del  Congreso  acuerda  acusar  constitucionalmente  al  congresista 
Alberto  Kouri  Buchamar  y  desestima,  por  19  votos  en  contra  y  dos  abstenciones,  el  informe  en 
mayoría  presentado  por  los  congresistas  oficialistas  Anselmo  Revilla  Jurado  y  Pedro  Vílchez 
Malpoca, en el cual plantean el archivamiento de la acusación constitucional contra Kouri.




338



Fuerzas Armadas y Policiales 
Publican  en  el  diario  oficial  El  Peruano  el  Reglamento  de  la  Ley  Orgánica  de  la  PNP.  El 
documento contiene seis títulos y 68 artículos (8 de octubre).
Se publica en el diario oficial El Peruano la Ley de Desactivación del SIN, que se realizará 
en 15 días a partir de su publicación el 11 de octubre.
El  EP  instala  una  nueva  base  militar  contrasubversiva  en  la  zona  de  Boca  Sanibeni,  en  la 
margen  izquierda  del  río  Ene,  en  las  entrañas  de  la  selva  central,  comprensión  de  la  provincia  de 
Satipo (Junín) (20 de octubre).
Los  comandantes  generales  del  EP,  general  EP  José  Villanueva  Ruesta;  FAP,  teniente 
general FAP Elesván Bello Sánchez; y de la Marina de Guerra, vicealmirante AP Antonio Ibárcena 
Amico, son relevados luego de que todos ellos pusieran sus cargos a disposición (28 de octubre). El 
nuevo  presidente  del  Comando  Conjunto  de  las  FFAA  y  comandante  general  del  EP  es  el  general 
EP Walter Chacón Málaga,  quien  se  desempeña  como ministro  del  Interior. En  su  lugar,  el  jefe de 
Estado  designa  a  Fernando  Dianderas  Ottone,  hasta  ese  entonces  director  general  de  la  PNP.  El 
almirante  AP  Víctor  Ormeño  Ramos  será  quien  reemplace  al  vicealmirante  AP  Antonio  Ibárcena 
Amico  en  la  Marina  de  Guerra,  mientras  que  el  teniente  general  FAP  Carlos  Balarezo  Quiroz 
sustituirá  a Bello  en  la FAP. El general EP Carlos Bergamino Cruz es  ratificado como Ministro de 
Defensa.
Ollanta  Moisés  Humala  Tasso,  teniente  coronel  de  Artillería  del  EP  y  comandante  del 
Grupo de Artillería Antiaérea 501, se subleva junto a su tropa y demanda la renuncia del presidente 
Alberto  Fujimori  Fujimori,  cuyo  gobierno  y  autoridad  como  jefe  supremo  de  las  FFAA  considera 
ilegítimos (29 de octubre).

Noviembre 
Política 
La  mesa  de  diálogo  de  la  OEA  acuerda  presentar  al  Congreso  el  proyecto  de  ley  que 
desactiva  las  comisiones  ejecutivas  del  Poder  Judicial  y  el Ministerio  Público  y  el  establecimiento 
del Consejo Transitorio de ambas instituciones.
En  oficio  dirigido  a  la  Fiscal  Supremo  titular  de  la  Fiscalía  Suprema  en  lo  Contencioso 
Administrativo,  Nelly  Calderón  Navarro,  la  Fiscal  de  la  Nación,  Blanca  Nélida  Colán  Maguiño, 
presenta  su  renuncia  irrevocable  al  cargo  que  venía  desempeñando  desde  principios  de  año.  Es 
reemplazada por Nelly Calderón Navarro.
El  procurador  José  Ugaz  manifiesta  que  el  Poder  Judicial  ha  abierto  proceso  contra 
Vladimiro  Montesinos  Torres,  ha  ordenado  su  captura  y  dispuesto  el  embargo  preventivo  de  sus 
bienes y cuentas bancarias.



339



El  gobierno  emite  la  resolución  ministerial  que  declara  nula  y  sin  efecto  la  resolución 
directorial que suspendió en 1997 el título de nacionalidad del empresario Baruch Ivcher Bronstein 
(8 de noviembre).
Mediante un decreto supremo, el gobierno oficializa  la convocatoria a elecciones generales 
para  el  8  de  abril  del  2001  (10  de  noviembre).  Ese  día  tendrán  lugar  los  comicios  para  elegir  al 
nuevo  jefe  del  Estado,  los  dos  vicepresidentes  y  los  integrantes  del  Congreso.  Los  tres  primeros 
asumirán sus cargos el 28 de julio del 2001; los legisladores electos lo harán el 26 del mismo mes.
Alberto  Fujimori  Fujimori  viaja  a  Asia  desde  donde  anuncia  su  renuncia.  El  19  de 
noviembre,  en  forma  oficial  y  definitiva,  el  presidente  del  Consejo  de  Ministros,  Federico  Salas 
Guevara,  confirma  que  el  presidente  de  la  República,  Alberto  Fujimori  Fujimori,  presentará  su 
renuncia  ante  el Congreso  en  las próximas 48 horas. Por otro  lado, precisa que  tras  la  renuncia del 
Presidente,  el  gabinete  ministerial  adoptará  la  misma  decisión  para  que  el  nuevo  gobierno  pueda 
adoptar  medidas  al  respecto.  Frente  a  los  hechos,  la  jefatura  de  estado  la  asumirá  el  segundo 
vicepresidente de la República, Ricardo Márquez Flores.
Tras  el  anuncio  de  la  renuncia  del  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori,  el  Comando 
Conjunto  de  las  FFAA  emite  un  comunicado  en  el  que  declaran  su  respeto  a  la  Constitución 
Política y a las autoridades civiles.
El  22  de  noviembre,  Valentín  Paniagua  Corazao  juramenta  al  cargo  de  Presidente  de  la 
República. Al  asumir  el mando,  el  flamante mandatario  expresa  que  en  los  ocho meses  que  durará 
su  mandato  «es  poco  lo  que  puedo  hacer  para  cambiar  las  cosas  en  el  país».  Designan  a  Javier 
Pérez de Cuéllar  como presidente del Consejo de Ministros. Las  carteras de Defensa  e  Interior  son 
ocupadas  por  dos  generales  retirados,  uno  del  EP,  Walter  Ledesma  Rebaza,  y  el  otro  de  la  PNP, 
Antonio Ketín Vidal Herrera.

Congreso 
El  13  de  noviembre,  con  64  votos  a  favor  y  51  en  contra,  Martha  Hildebrandt  Pérez-
Treviño es censurada como Presidenta del Congreso.
El  pleno  del  Congreso,  con  110  votos  a  favor,  ninguno  en  contra  y  ninguna  abstención, 
aprueba  la  conformación  de  la  comisión  investigadora  del  ex  asesor  de  Inteligencia  Vladimiro 
Montesinos Torres.
El  congresista  Luis  Iberico  Núnez  y  los  periodistas  Iván  García Mayer  y  Fernando  Viaña 
Villa presentan un vídeo en el Congreso. En el vídeo,  tomado en  las  instalaciones del SIN, aparece 
Vladimiro Montesinos Torres pronunciando un discurso ante  la cúpula militar  festejando el  triunfo 
en  la  segunda  vuelta  electoral.  Montesinos  advierte  que  tras  la  segunda  vuelta  se  acerca  un 
escenario de lucha política tenaz «que tiene que requerir un manejo mucho más complejo».



340



Con  64  votos  a  favor,  el  congresista Valentín  Paniagua Corazao  obtiene  la  presidencia  del 
Parlamento  Nacional.  Su  contendor,  Ricardo  Marcenaro  Frers  (Perú  2000),  presidente  de  la 
Comisión de Constitución, registra 51 votos en el proceso de la elección (16 de noviembre).
En  su  primera  sesión  plenaria  bajo  la  presidencia  de  Valentín  Paniagua  Corazao,  el  pleno 
del  Congreso  aprueba  con  57  votos  a  favor,  seis  en  contra  y  cinco  abstenciones,  el  proyecto  de 
resolución  legislativa  que  restituye  a  Delia  Revoredo  de  Mur,  Manuel  Aguirre  Roca  y  Guillermo 
Rey Terry como magistrados del TC.
El  segundo  vicepresidente  de  la  República,  Ricardo  Márquez  Flores,  anuncia  su  renuncia 
irrevocable al cargo, con  lo que descarta  la posibilidad de  sustituir al  renunciante Alberto Fujimori 
Fujimori (20 de noviembre).
El  Congreso  aprueba  la  resolución  legislativa  que  declara  la  vacancia  de  la  Presidencia  de 
la República por permanente incapacidad moral del ciudadano Alberto Fujimori Fujimori. Valentín 
Paniagua  Corazao,  presidente  del  Poder  Legislativo,  indica  que  «puede  implicar  la  inhabilitación» 
de Fujimori para ejercer cualquier cargo político en el futuro (21 de noviembre).

Partidos políticos 
El  Defensor  del  Pueblo,  Jorge  Santisteban  de  Noriega,  renuncia  de  manera  irrevocable  a 
ese cargo, que le confirió el Pleno del Congreso en abril de 1996, para postular como candidato a la 
presidencia  en  los  próximos  comicios  liderando  al  movimiento  Causa  Democrática. Walter  Albán 
Peralta lo reemplaza la Defensoría.

Fuerzas Armadas y Policiales 
En  el  Ministerio  del  Interior,  es  reconocido  el  nuevo  director  general  de  la  PNP,  general 
PNP Federico Hurtado Esquerre.
El  presidente  Alberto  Fujimori  Fujimori  constituye  la  Central  de  Inteligencia  Nacional 
Provisional  (CIN-P)  y  nombra  como  jefe  del  organismo  al  vicealmirante  AP  Manuel  Alejandro 
Arriarán  Medina.  El  vicealmirante  asume  la  conducción  del  CIN-,  en  su  calidad  de  jefe  de  la 
Dirección  de  Inteligencia  Naval  (DIN),  puesto  en  el  que  recientemente  ha  sido  ratificado  por  el 
Alto Mando Naval (9 de noviembre).
El ministro de Defensa, general EP (r) Walter Ledesma Rebaza, anuncia el pase al retiro de 
los  miembros  de  la  promoción  1966  del  EP,  a  la  que  perteneció  Vladimiro  Montesinos  Torres.
Asimismo,  revela  que  se  acuerda  dejar  sin  efecto  la  resolución  suprema  396  que  pasa  al  retiro  al 
general  EP  Carlos  Tafur  Ganoza,  disponiendo  su  restitución  al  servicio  activo.  Tafur  asumirá  la 
Comandancia  General  del  EP  en  reemplazo  del  general  EP  Walter  Chacón  Málaga  (25  de 
noviembre).




341



Diciembre 
Política 
El gobierno anula la resolución suprema mediante la cual el ex presidente Alberto Fujimori 
Fujimori  cesa  a  117  diplomáticos  después  del  golpe  de  5  de  abril  de  1992  y  nombra  una  comisión 
para que, en un plazo de diez días, evalúe quiénes pueden retornar todavía al servicio activo.
Nombran a Fernando Tuesta Soldevilla nuevo jefe de la ONPE.
El  empresario  Baruch  Ivcher  Bronstein  reasume  la  administración  del  canal  de  televisión 
Frecuencia  Latina  y  dispone  levantar  la  señal  del  aire.  El  canal  suspende  temporalmente  sus 
emisiones  diarias  para  dar  paso  a  una  evaluación  de  su  programación,  personal  y  situación 
financiera (7 de diciembre).
El  gobierno  da  el  primer  paso  para  establecer  una  Comisión  de  la  Verdad  que  estudie  el 
proceso  de  violencia  y  violaciones  a  los  derechos  humanos  desde  1980  hasta  el  2000.  Mediante 
resolución suprema publicada en El Peruano, se establece el grupo que tendrá la misión de preparar 
propuestas  para  establecer  esa  comisión  en  noventa  días. El  grupo  está  integrado  por  los ministros 
de  Justicia,  quien  la  presidirá,  Defensa,  Interior  y  de  la  Mujer.  También  participarán  el  Defensor 
del  Pueblo,  la  Coordinadora  de  Derechos  Humanos,  la  Conferencia  Episcopal  y  el  Concilio 
Evangélico.  La  iniciativa  es  vista  en  la  Mesa  de  Diálogo  e  impulsada  por  el  titular  de  Justicia, 
Diego García Sayán Larrabure.

Congreso 
Con  una  mayoría  de  77  votos,  el  Congreso  derogó  la  ley  que  impedía  postular  a  la 
presidencia  y  vicepresidencia  de  la  República  y  a  cualquier  cargo  público  a  quienes  tienen 
acusación  fiscal  o  mandato  de  detención  como  parte  de  un  proceso  penal  por  delito  cometido  en 
agravio del Estado.
El  27  de  diciembre,  el  pleno  del  Congreso  aprobó  la  aplicación  del  Distrito  Electoral 
Múltiple  (DEM)  para  los  próximos  comicios  generales.  De  acuerdo  con  el  proyecto,  cada 
departamento más  la provincia constitucional del Callao constituirán cada uno un distrito electoral, 
haciendo un total de veinticinco distritos.
La  Comisión  de  Justicia  del  Congreso  aprobó  por  unanimidad  derogar  la  resolución 
legislativa 27152, por  la cual el Perú se apartó en 1997 de  la Competencia Contenciosa de  la Corte 
Interamericana  de  Derechos  Humanos,  y  encargó  al  Poder  Ejecutivo  realizar  todas  las  acciones 
necesarias para anular los efectos que haya generado este dispositivo.

Fuerzas Armadas y Policiales 
El 5 de diciembre, el ministro de Defensa, general EP (r) Walter Ledesma Rebaza, anunció 
el  pase  al  retiro  del  presidente  del  Consejo  Supremo  de  Justicia Militar  (CSJM),  general  EP  Luis 
Delgado Arenas; del ex jefe del SIN, contralmirante AP Humberto Rozas; y de otros 19 oficiales de 
la Marina de Guerra.




342



